CURRÍCULO DE LAS
ENSEÑANZAS DE LA ETAPA
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA

OBLIGATORIA EN LA COMUNIDAD

FORAL DE NAVARRA

Decreto Foral 71/2022, de 29 de junio

Boletín Oficial de Navarra número 155, de 4 de agosto de 2022


BON 155, de 4 de agosto de 2022

DECRETO FORAL 71/2022, de 29 de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas
de                                                 la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en 
la Comunidad Foral de Navarra.

La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, introduce importantes cambios, muchos de ellos derivados, tal y como
indica la propia ley en su exposición de motivos, de la conveniencia de revisar las medidas 
previstas
en el texto original con objeto de adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo 
XXI, de
acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020-2030.

De acuerdo con este enfoque, el título preliminar del nuevo texto de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, incorpora entre los principios y fines de la educación el cumplimiento 
efectivo
de los derechos de la infancia según lo establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño
de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los principios del Diseño Universal 
para
el Aprendizaje.

La nueva redacción modifica la anterior distribución de competencias entre el Estado y las comuni-
dades autónomas en lo relativo a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este modo,
corresponderá al Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas en el seno de la Conferencia
Sectorial  de Educación, fijar, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios 
de
evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas.

A su vez, las administraciones educativas, manteniendo la necesidad de propiciar el aprendizaje
competencial, autónomo, significativo y reflexivo que determina la ley, serán las responsables de
establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que formarán parte los 
aspec-
tos básicos antes mencionados, cuya configuración deberá estar orientada a facilitar el desarrollo
educativo de las alumnas y alumnos, garantizando una formación integral basada en el desarrollo de
las competencias clave, contribuyendo al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolos para
el ejercicio pleno de los derechos humanos, de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad
actual. En ningún caso podrá suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso
y disfrute del derecho a la educación.

Una vez publicado el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordena-
ción y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, corresponde al Gobierno de
Navarra, asumiendo la responsabilidad atribuida por la propia ley orgánica, establecer, mediante el
presente decreto foral, el currículo de las enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria 
Obligatoria
en                                                   la Comunidad Foral de Navarra.

Las enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria, organizadas en forma de materias, se
imparten durante cuatro cursos. En los tres primeros cursos, se permite la integración de las 
materias
en ámbitos y, en el último curso, con el objeto de facilitar la elección de las materias y teniendo 
en
cuenta el carácter orientador de este curso, se establece la posibilidad de agrupar algunas 
materias en
distintas opciones orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos campos
de la Formación Profesional.

Aspectos como la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la
competencia digital, el emprendimiento, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación 
emo-
cional y en valores, la educación para la paz y no violencia y la creatividad deberán trabajarse 
desde
todas las materias. Asimismo, se prevé que la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, 
la
igualdad entre mujeres y hombres, la formación estética y el respeto mutuo y la cooperación entre
iguales sean objeto de un tratamiento transversal. Por último, se establece que todo el alumnado
deberá cursar Educación en Valores Cívicos y Éticos en alguno de los cursos de la etapa.

En consonancia con los principios de educación común y de atención a la diversidad del alumnado,
se prevé la aplicación de diferentes medidas organizativas y curriculares de atención a la 
diversidad,
orientadas a facilitar la consecución de los objetivos de la etapa a todo el alumnado; entre estas 
me-
didas destaca la recuperación de los Programas de diversificación curricular, previstos para 
alumnado
que se estime que puede beneficiarse de una metodología específica para la consecución del título
de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Por otra parte, se determina que los


  2 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

equipos docentes podrán proponer que el alumnado cuyo perfil académico así lo aconseje se incor-
pore a un Ciclo formativo de grado básico, que garantizará a quienes lo cursen la adquisición de las
competencias de la Educación Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional,
así   como la obtención del título correspondiente si se superan dichas enseñanzas.

La evaluación durante esta etapa servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y
de las competencias clave, siendo este el criterio que deberán tenerse en cuenta a la hora de 
decidir
la promoción de un curso a otro. Asimismo, se señala que la permanencia en el mismo curso se con-
siderará una medida de carácter excepcional, por lo que solo se podrá utilizar una vez en el mismo
curso y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria. Para la titulación será 
preciso
que el alumnado alcance las competencias clave y los objetivos de la etapa. En cualquier caso, las
decisiones serán adoptadas de manera colegiada por el equipo docente.

El presente decreto foral, asimismo, establece los objetivos, fines y principios generales y peda-
gógicos de la Educación Secundaria Obligatoria. La concreción en términos competenciales de estos
objetivos, fines y principios se recogen en el perfil de salida del alumnado al término de la 
Enseñanza
Básica, que identifica las competencias clave que deberán haberse adquirido y desarrollado al fina-
lizar  la enseñanza obligatoria, así como los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de
desempeño esperado al finalizar la etapa. Por otro lado, se definen, para cada una de las materias,
sus competencias específicas, así como los criterios de evaluación y los contenidos enunciados en
forma de saberes básicos.

En el uso de su autonomía, corresponderá a los centros educativos desarrollar y completar, en su
caso, el currículo establecido en el presente decreto foral.

Con el fin de facilitar al profesorado su propia práctica, se propone una definición de situación de
aprendizaje y se enuncian orientaciones para su diseño.

Igualmente, en el presente decreto foral, se recogen otras disposiciones referidas a aspectos
esenciales de la ordenación de la etapa, como la tutoría, la orientación, la atención a las 
diferencias
individuales, la evaluación y los criterios para la promoción y la titulación.

En relación con las evaluaciones diagnósticas, en segundo curso, los centros educativos evaluarán
las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación tendrá carácter informativo, formativo
y orientador para los centros, para el alumnado y sus familias y para el conjunto de la comunidad
educativa.

En su virtud, previo informe del Consejo Escolar de Navarra, a propuesta del Consejero de Edu-
cación y de conformidad con la decisión adoptada por el Gobierno de Navarra en sesión celebrada
el                                                     día veintinueve de junio de dos mil 
veintidós,

DECRETO:

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

El presente decreto foral, cuyo objeto es establecer el currículo de la etapa de Educación Se-
cundaria Obligatoria, será de aplicación en los centros públicos, centros privados y centros 
privados
concertados de la Comunidad Foral de Navarra que, debidamente autorizados por el Departamento
de Educación, impartan enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria.

Artículo 2. Currículo.

1.  A los efectos de lo dispuesto en el presente decreto foral, se entiende por currículo el 
conjunto
de objetivos, competencias (clave y específicas), contenidos enunciados en forma de saberes básicos,
métodos pedagógicos y criterios de evaluación que regulan la práctica educativa.

2.  Los centros educativos, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el
currículo de la Educación Secundaria Obligatoria establecido en el presente decreto foral, 
concreción
que formará parte de su proyecto educativo.

3. El Departamento de Educación contribuirá al desarrollo del currículo favoreciendo la elabo-
ración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos que atiendan a las
distintas necesidades del alumnado y del profesorado.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

  3 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Artículo 3. Definiciones.

A efectos de este decreto foral, se entenderá por:

a)  Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya
consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.

b)  Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado
pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los principales retos y
desafíos globales y locales. Aparecen recogidas en el perfil de salida del alumnado al término de la
Enseñanza Básica y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave es-
tablecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa
a                                                    las competencias clave para el aprendizaje 
permanente.

c)  Descriptores operativos de las competencias clave: marco referencial a partir del cual se vin-
culan las competencias específicas y las competencias clave, propiciando que de la evaluación de las
competencias específicas pueda determinarse el grado de adquisición de las competencias clave.

d) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades
o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las com-
petencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, el perfil de salida 
del
alumnado y, por otra, los saberes básicos de las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.

e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios
de una materia o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
específicas.

f)  Métodos pedagógicos: conjunto de estrategias, procedimientos, técnicas y acciones organizadas
y planificadas por el profesorado, de manera consciente y reflexiva, que, coordinadas entre sí, 
tienen
el fin de dirigir el aprendizaje del alumnado hacia la consecución de los objetivos y las 
competencias
clave                                                  y específicas.

g)  Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada
materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.

h)  Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por parte
del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas, y que
contribuyen                                                a la adquisición y desarrollo de las 
mismas.

i) Perfil de salida del alumnado (en adelante, perfil de salida): herramienta en la que se concretan
los principios y fines del sistema educativo español referidos a la Educación Básica. El perfil de 
salida
identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alumnado
debe haber desarrollado al finalizar la Educación Básica.

Artículo 4. La Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo.

1.  La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que forma parte de la Educa-
ción Básica y comprende cuatro cursos que se cursarán, ordinariamente, desde el año natural que el
alumnado cumple los doce años hasta el año natural que cumple los dieciséis años de edad, si bien
las alumnas y alumnos tendrán derecho a permanecer en la etapa hasta el año natural que cumplan
los dieciocho años.

2. La Educación Secundaria Obligatoria está organizada en materias orientadas al desarrollo
de las competencias del alumnado. En los tres primeros cursos, dichas materias podrán estar orga-
nizadas en ámbitos.

3. El cuarto curso de la etapa tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
como para la incorporación a la vida laboral.

Artículo 5. Fines.

La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que el alumnado adquiera
los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, 
científico-


  4 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

tecnológico y motor; desarrollar y consolidar en ellos los hábitos de estudio y de trabajo, así como
hábitos de vida saludables, preparándolos para su incorporación a estudios posteriores y para su
inserción laboral; y formarlos para el ejercicio de sus derechos y obligaciones de la vida como ciu-
dadanas y ciudadanos.

Artículo 6. Principios generales.

1. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito.

2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del alum-
nado. En este ámbito, se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género. Asimismo, se
tendrán en cuenta las necesidades educativas específicas del alumnado con discapacidad o que se
encuentre en situación de vulnerabilidad.

3. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios de educa-
ción común y de atención a la diversidad del alumnado. El Departamento de Educación regulará las
medidas de atención a la diversidad, organizativas y curriculares que permitan a los centros, en el
ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas adecuada a las 
características
de  su alumnado.

4.  Entre las medidas señaladas en el apartado anterior se contemplarán las adaptaciones del
currículo, la integración de materias en ámbitos, los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos 
de
grupos, la oferta de materias optativas, los programas de refuerzo y las medidas de apoyo persona-
lizado para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

5. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter signifi-
cativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.

Artículo 7. Principios pedagógicos.

1.  Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa
atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos
de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismas y por sí mismos y
promuevan el trabajo en equipo.

2.  El Departamento de Educación determinará las condiciones específicas en que podrá con-
figurarse una oferta organizada por ámbitos y dirigida a todo el alumnado o a aquel para quien se
considere que su avance puede verse beneficiado de este modo.

3.  En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las com-
petencias establecidas en el perfil de salida del alumnado al término de la Enseñanza Básica y se
fomentará la correcta expresión oral y escrita y el uso de las matemáticas. A fin de promover el 
hábito
de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la práctica docente de todas las materias.

4.  Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo del horario
lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución 
colaborativa de
problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. A estos 
efectos,
el Departamento de Educación determinará el porcentaje de los horarios escolares de que dispondrán
los centros educativos para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
y la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todos los ámbitos y materias.

5. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, 
la
comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y empresarial, el 
fomento del
espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la igualdad de género y la 
creatividad
se trabajarán en todas las materias. En todo caso, se fomentarán de manera transversal la educación
para la salud, incluida la afectivo-sexual, la formación estética, la educación para la 
sostenibilidad y
el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.

6. El Departamento de Educación establecerá las condiciones que permitan que, en los primeros
cursos de la etapa, el profesorado con la debida cualificación imparta más de una materia al mismo
grupo de alumnas y alumnos.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

  5 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

7.  Corresponde al Departamento de Educación promover las medidas necesarias para que la
tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profesional constituyan
un elemento fundamental en la ordenación de esta etapa.

8.  De igual modo, el Departamento de Educación regulará soluciones específicas para la atención
de aquellas alumnas y alumnos que manifiesten dificultades especiales de aprendizaje o de 
integración
en la actividad ordinaria de los centros, de las alumnas y alumnos de alta capacidad intelectual y 
de
las alumnas y alumnos con discapacidad.

9.  En la enseñanza de las lenguas extranjeras, se priorizará la comprensión, la expresión y la
interacción oral. La lengua castellana o, en su caso, el euskera solo se utilizará como apoyo en el
proceso de aprendizaje de aquellas.

Artículo 8. Objetivos de la etapa.

La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en las alumnas y los alumnos las
capacidades que les permitan:

a)  Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las
demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas y 
grupos,
ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como valores comunes de una sociedad
plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

b)  Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo como
condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como medio de de-
sarrollo personal.

c)  Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos.
Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre mujeres y hombres.

d)  Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus rela-
ciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier tipo, los
comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.

e)  Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con sentido
crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar
en                                                 una reflexión ética sobre su funcionamiento y 
utilización.

f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en distintas
disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en los diversos
campos del conocimiento y de la experiencia.

g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí misma y en sí mismo, la participación,
el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, 
tomar
decisiones y asumir responsabilidades.

h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana y,
en su caso, en euskera, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el
estudio de la literatura.

i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.

j)  Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de las
demás personas, así como el patrimonio artístico y cultural y la geografía e historia de Navarra y 
de
su diversidad de lenguas, culturas y costumbres.

k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de las demás personas, respetar
las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación 
física y
la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer y valorar la 
dimensión
humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar críticamente los hábitos sociales 
relacionados
con  la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente 
los
animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.


  6 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones artís-
ticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

Artículo 9. Organización de los tres primeros cursos.

1. Las materias de los tres primeros cursos serán las siguientes:

a) Biología y Geología.

b) Educación Física.

c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

d) Física y Química.

e) Geografía e Historia.

f) Lengua Castellana y Literatura

g) Lengua Vasca y Literatura, en su caso.

h) Lengua Extranjera.

i) Matemáticas.

j) Música.

k) Tecnología y Digitalización.

2.  En cada uno de los tres cursos, todas las alumnas y alumnos cursarán las materias siguientes:

a) Biología y Geología y/o Física y Química.

b) Educación Física.

c) Geografía e Historia.

d) Lengua Castellana y Literatura.

e) Lengua Vasca y Literatura, en su caso.

f) Lengua Extranjera.

g) Matemáticas.

h) Música y/o Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

3. En al menos uno de los tres cursos, todo el alumnado cursará la materia Tecnología y Digita-
lización. Asimismo, en algún curso de los tres primeros, cursará la materia de Educación en Valores
Cívicos y Éticos.

4.  Además, en cada uno de los tres cursos, las alumnas y alumnos cursarán, de acuerdo con el
marco que establezca el Departamento de Educación, alguna materia optativa, que también podrá
configurarse como un trabajo monográfico o un proyecto interdisciplinar o de colaboración con un
servicio a la comunidad. Esta oferta deberá incluir, al menos, Cultura Clásica, una materia para el
desarrollo de la competencia digital y una segunda lengua extranjera. En el caso de la segunda 
lengua
extranjera, se garantizará su oferta en todos los cursos de la etapa.

5.  Los centros podrán establecer agrupaciones en ámbitos de todas las materias de los tres
primeros cursos de la etapa en el marco de lo establecido a este respecto por el Departamento de
Educación. En caso de que se establezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las competen-
cias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que los 
conforman.
A estos efectos, el horario escolar correspondiente a cada ámbito será el resultante de la suma de
las materias que lo integren.

6.  Para favorecer la transición entre la Educación Primaria y la Educación Secundaria Obliga-
toria, en la organización de esta última, el Departamento de Educación procurará que las alumnas y
alumnos de primero y segundo cursen un máximo de una materia más que las áreas que compongan
el                                               último ciclo de la Educación Primaria.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

  7 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

7. Según se determine reglamentariamente por el Departamento de Educación, el alumnado podrá
ser eximido de cursar o de ser evaluado de la materia de Lengua Vasca y Literatura. Se garantizará,
en todo caso, el objetivo de competencia lingüística suficiente en ambas lenguas oficiales.

8. Con objeto de reforzar la inclusión, el Departamento de Educación podrá incorporar en estos
cursos las lenguas de signos españolas.

Artículo 10. Organización del cuarto curso.

1. Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las siguientes:

a) Educación Física.

b) Geografía e Historia.

c) Lengua Castellana y Literatura

d) Lengua Vasca y Literatura, en su caso.

e) Lengua Extranjera.

f) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.

2.  Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, las alumnas y alumnos deberán
cursar                                                 tres materias de entre las siguientes.

a) Biología y Geología.

b) Digitalización.

c) Economía y Emprendimiento.

d) Expresión Artística.

e) Física y Química.

f) Formación y Orientación Personal y Profesional.

g) Latín.

h) Música.

i) Segunda Lengua Extranjera.

j) Tecnología.

3. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para
la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección de las alumnas y alumnos, los 
centros
educativos podrán establecer agrupaciones, de las materias mencionadas en el apartado segundo, en
distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos 
campos
de   la Formación Profesional, fomentando la presencia equilibrada de ambos sexos en las diferentes
ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder alcanzar, por cualquiera de las opciones
que se establezcan, el nivel de adquisición de las competencias establecido para la Educación Se-
cundaria                                         Obligatoria en el perfil de salida del alumnado al 
término de la Enseñanza Básica.

4. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas en el apartado segundo. Solo
se podrá limitar la elección del alumnado cuando haya un número insuficiente del mismo para alguna
de las materias u opciones, determinado a partir de criterios objetivos establecidos previamente por
el Departamento de Educación.

5.  Las alumnas y los alumnos podrán cursar una o más materias optativas de acuerdo con el
marco que establezca el Departamento de Educación. Estas materias podrán configurarse como un
trabajo monográfico o un proyecto de colaboración con un servicio a la comunidad.

6. Según se determine reglamentariamente por el Departamento de Educación, el alumnado podrá
ser eximido de cursar o de ser evaluado de la materia de Lengua Vasca y Literatura. Se garantizará,
en todo caso, el objetivo de competencia lingüística suficiente en ambas lenguas oficiales.


  8 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

7. Con objeto de reforzar la inclusión, el Departamento de Educación podrá incorporar en este
curso las lenguas de signos españolas.

Artículo 11. Horario.

El Departamento de Educación determinará el porcentaje de los horarios escolares de que dis-
pondrán los centros para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa y
la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todas las materias y ámbitos.

Artículo 12. Perfil de salida, competencias clave y descriptores operativos.

1.  En el anexo I del presente decreto foral se establece el perfil de salida que la alumna o alumno
debe haber adquirido y desarrollado al finalizar la Enseñanza Básica. Constituye el referente último
del desempeño competencial para la titulación de Graduada o Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria. Fundamenta el resto de decisiones curriculares, así como las estrategias y 
orientaciones
metodológicas en la práctica lectiva.

2. El perfil de salida fija las competencias clave y, para cada una de ellas, los descriptores 
opera-
tivos que constituyen el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias 
específicas
de cada materia o ámbito. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas
propicia que de la evaluación de estas últimas pueda deducirse el grado de adquisición de las com-
petencias clave y, por tanto, la consecución de los objetivos previstos en la etapa.

3.  La concreción que los centros realicen en sus correspondientes proyectos educativos del currí-
culo establecido en el presente decreto foral tendrá como referente el mencionado perfil de salida.

4. Las competencias clave, comunes en toda la etapa, son las siguientes:

–Competencia en comunicación lingüística.

–Competencia plurilingüe.

–Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

–Competencia digital.

–Competencia personal, social y de aprender a aprender.

–Competencia ciudadana.

–Competencia emprendedora.

–Competencia en conciencia y expresión culturales.

5. Las enseñanzas establecidas en el presente decreto foral tienen por objeto garantizar la ad-
quisición y el desarrollo de las competencias clave.

Artículo 13. Competencias específicas, métodos pedagógicos, criterios de evaluación,
saberes básicos y situaciones de aprendizaje.

1. En el anexo II del presente decreto foral se fijan las competencias específicas de cada materia,
que serán comunes para todos los cursos de la etapa, así como los criterios de evaluación y los con-
tenidos enunciados en forma de saberes básicos que se establecen para cada una de las materias.

2. En el caso de que se establezcan ámbitos, estos deberán respetar las competencias específicas,
los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren en los mismos.

3.  Los métodos pedagógicos serán diseñados e implantados por los propios centros en cada
uno de los cursos de la etapa con el objeto de buscar una formación integral que contribuya al pleno
desarrollo de la personalidad de las alumnas y alumnos, así como a la preparación necesaria para
cursar                                                con aprovechamiento futuros estudios.

4.  Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias
específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje. Con el fin de facilitar su 
propia
práctica,                                                en el anexo III del presente decreto foral 
se enuncian orientaciones para su diseño.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

  9 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Artículo 14. Programas de diversificación curricular.

1.  Los Programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del título de
Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presenten dificul-
tades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero o
segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea favorable
para la obtención del título.

2. La implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología específica
a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades prácticas y, en
su caso, materias, diferente a la establecida con carácter general, para alcanzar las competencias
establecidas en el perfil de salida y los objetivos de la etapa.

3.  Con carácter general, los Programas de diversificación curricular se llevarán a cabo en dos
años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.

4. Podrá incorporarse a un Programa de diversificación curricular el alumnado que, al finalizar
segundo curso, no esté en condiciones de promocionar y el equipo docente considere que la perma-
nencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un beneficio en su evolución académica.

5. Asimismo, podrá ser propuesto para cursar el primer año del Programa de diversificación
curricular, el alumnado que, al finalizar tercer curso de la etapa, no esté en condiciones de promo-
cionar  y el equipo docente considere que la incorporación al programa va a suponer un beneficio en
su evolución académica.

6. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al finalizar
cuarto curso de ESO, no esté en condiciones de titular, si el equipo docente considera que esta me-
dida le permitirá obtener el título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria sin
exceder los límites de permanencia previstos en el artículo 4.1.

7. En todos los casos, la incorporación a estos programas requerirá, además de la evaluación
académica, un informe de idoneidad de la medida en los términos que establezca el Departamento
de Educación, y se realizará una vez oída la propia alumna o alumno, y contando con la conformidad
de sus madres, padres, tutoras o tutores legales.

8.  El Departamento de Educación establecerá el currículo de estos programas que deberán, en
todo                                                   caso, garantizar el logro de las 
competencias establecidas en el perfil de salida.

9. Estos programas incluirán dos ámbitos específicos, uno de ellos con elementos de carácter
lingüístico y social, y otro con elementos de carácter científico-tecnológico y, al menos, tres 
mate-
rias  de las establecidas para la etapa no contempladas en los ámbitos anteriores, que el alumnado
cursará, con carácter general, en un grupo ordinario. Se podrá establecer, además, un ámbito de
carácter práctico.

10. El ámbito lingüístico y social incluirá, al menos, los aspectos básicos del currículo correspon-
dientes a las materias de Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura y, en su caso, Lengua
Vasca y Literatura. Igualmente, la materia de Lengua Extranjera podrá ser incluida en el citado 
ámbito.
El ámbito científico-tecnológico incluirá, al menos, los correspondientes a las materias de 
Matemáti-
cas, Biología y Geología, Física y Química, y, en su caso, a la materia de Tecnología y 
Digitalización.
Cuando la Lengua Extranjera no se incluya en el ámbito lingüístico y social deberá cursarse como
una  de las tres materias establecidas en el párrafo anterior. En el caso de incorporarse un ámbito 
de
carácter práctico, este podrá incluir los aspectos básicos del currículo correspondiente a la 
materia
de Tecnología y Digitalización.

11.  Los centros educativos podrán organizar los Programas de diversificación curricular en el
marco de lo establecido por el Departamento de Educación y teniendo en cuenta las necesidades
de su alumnado.

12.  El Departamento de Educación garantizará al alumnado con necesidades educativas espe-
ciales que participe en estos programas los recursos de apoyo que, con carácter general, se prevean
para este alumnado.


 10 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Artículo 15. Evaluación.

1.  La evaluación del alumnado será continua, formativa e integradora, y tendrá en cuenta como
referentes últimos, desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los 
objetivos
establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las competencias clave previstas en el 
perfil
de salida.

2. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de una alumna o
un alumno no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se
adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, con especial
seguimiento de la situación del alumnado con necesidades educativas especiales, y estarán dirigidas
a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso educativo, 
con
los apoyos que cada alumna o alumno precise.

3.  El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de manera di-
ferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de evaluación.

4. En el caso de los ámbitos, la evaluación de cada uno de ellos se realizará, también, de forma
integrada.

5. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente llevará
a cabo la evaluación final del alumnado de forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar al
finalizar el curso escolar.

6.  El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza
y                                                   su propia práctica docente a fin de conseguir 
la mejora de los mismos.

7. El Departamento de Educación y los centros educativos garantizarán el derecho del alumnado
a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos
con objetividad, para lo que establecerán los oportunos procedimientos, que, en todo caso, 
atenderán a
las características de la evaluación dispuestas en la legislación vigente. En este sentido, se 
promoverá
el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados a las
distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado, garan-
tizándose, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación
se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

8. Las alumnas y alumnos que cursen los Programas de diversificación curricular serán evaluados
de conformidad con los objetivos de la etapa y los criterios de evaluación fijados en cada uno de 
los
respectivos programas.

9.  En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, la evaluación se realizará tomando
como                                              referencia los criterios de evaluación 
establecidos en las mismas.

Artículo 16. Promoción.

1.  Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro serán adoptadas, de forma
colegiada, por el equipo docente, atendiendo al grado de consecución de los objetivos y de adquisi-
ción de las competencias establecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso
de la alumna o el alumno. Los proyectos educativos de los centros regularán las actuaciones del
equipo docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido por el Departamento
de Educación.

2.  Las alumnas y alumnos promocionarán de curso cuando el equipo docente considere que las
materias o ámbitos que, en su caso, pudieran no haber superado, no les impiden seguir con éxito el
curso siguiente y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción
beneficiará su evolución académica. Promocionarán quienes hayan superado las materias o ámbitos
cursados o tengan evaluación negativa en una o dos materias.

3. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias seguirán los planes de refuerzo
que establezca el equipo docente, que revisará, periódicamente, la aplicación personalizada de estos
en diferentes momentos del curso académico y, en todo caso, al finalizar el mismo. Este alumnado


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 11 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos planes, de acuerdo con lo dispuesto por
el Departamento de Educación. Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción
y titulación.

4.  Quienes se incorporen a un Programa de diversificación curricular deberán asimismo seguir los
planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar las evaluaciones correspondientes,
en aquellas materias de cursos anteriores que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas
en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de
los ámbitos del Programa de diversificación curricular se considerarán superadas si se supera el
ámbito que las engloba.

5.  La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional y se
tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar las dificultades
de aprendizaje de la alumna o el alumno. En todo caso, la alumna o el alumno podrá permanecer en
el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.

6. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las condiciones
curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la superación de las
dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los aprendizajes ya adquiridos. 
Estas
condiciones se recogerán en un plan específico personalizado con cuantas medidas se consideren
adecuadas para este alumnado.

7.  En los Programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia un año
más en los mismos se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año del programa.

8.  De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se haya
agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta medida fa-
vorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la etapa. En este caso se podrá
prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo 4.1 del presente decreto foral.

Artículo 17. Título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

1.  Obtendrán el título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria las alum-
nas y los alumnos que, al terminar la Educación Secundaria Obligatoria, hayan adquirido, a juicio 
del
equipo docente, las competencias clave establecidas en el perfil de salida y alcanzado los objetivos
de                                                    la etapa, sin perjuicio de lo establecido en 
el artículo 20.B).3 del presente decreto foral.

2.  Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por el pro-
fesorado de la alumna o el alumno. El Departamento de Educación podrá establecer criterios para
orientar la toma de decisiones de los equipos docentes con relación al grado de adquisición de las
competencias clave establecidas en el perfil de salida y en cuanto al logro de los objetivos de la
etapa, siempre que dichos criterios no impliquen la fijación del número ni tipología de las materias
no superadas.

3.  El título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se ex-
pedirá sin calificación.

4.  En cualquier caso, todas las alumnas y los alumnos recibirán, al concluir su escolarización en
la Educación Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de años
cursados                                                 y el nivel de adquisición de las 
competencias clave definidas en el perfil de salida.

5. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Secun-
daria Obligatoria, no hayan obtenido el título, y hayan superado los límites de edad establecidos en
el artículo 4.1 del presente decreto foral, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excepcional
de la permanencia en la etapa que se prevé en los artículos 16.8 y 20.B).4 podrán hacerlo en los dos
cursos siguientes a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias
de las materias o ámbitos que no hayan superado conforme a lo que, a tal efecto, determine el De-
partamento de Educación.


 12 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Artículo 18. Tutoría y orientación.

1. En la Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el
proceso educativo individual y colectivo del alumnado.

2. Al finalizar el segundo curso, se entregará a las madres, los padres, las tutoras o los tutores
legales de cada alumna o alumno un consejo orientador. Dicho consejo incluirá un informe sobre el
grado de logro de los objetivos y de adquisición de las competencias correspondientes, así como
una propuesta a madres, padres, tutoras o tutores legales o, en su caso, a la alumna o alumno de la
opción más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un Programa
de diversificación curricular o, excepcionalmente, a un Ciclo formativo de grado básico.

3. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a madres, padres, tutoras o tutores
legales y a la propia alumna o alumno su incorporación a un Ciclo formativo de grado básico al fina-
lizar el tercer curso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se
emitirá con esa única finalidad.

4.  Los centros deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección de las op-
ciones y materias, a las que se refiere el artículo 10.2, sea la más adecuada para sus intereses y 
su
orientación formativa posterior, evitando condicionamientos derivados de estereotipos de género.

5. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización obligatoria, el 
alumnado
recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una propuesta sobre la opción u opciones
académicas, formativas o profesionales que se consideran más convenientes. Este consejo orientador
tendrá  por objeto que todo el alumnado encuentre una opción adecuada para su futuro formativo.

6. El Departamento de Educación establecerá las características de los consejos orientadores
a los que se refieren los apartados anteriores.

Artículo 19. Atención a las diferencias individuales.

1. Teniendo en cuenta los principios de educación común y de atención a la diversidad a los que
se refiere el artículo 6.3 del presente decreto foral, corresponderá al Departamento de Educación 
es-
tablecer la regulación que permita a los centros adoptar las medidas necesarias para responder a las
necesidades educativas concretas de sus alumnas y alumnos, teniendo en cuenta sus circunstancias
y                                                   sus diferentes ritmos de aprendizaje.

2. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros, estarán orienta-
das a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las competencias previsto en el perfil de salida 
y
la consecución de los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso
podrán suponer una discriminación que impida, a quienes se beneficien de ellas, obtener la 
titulación
correspondiente.

Artículo 20. Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.

A) Principios generales.

1. Se entiende por alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, aquel que requiere
una atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, 
por
retraso madurativo, por trastornos del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de
atención o de aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse
en situación de vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por haberse
incorporado tarde al sistema educativo o por condiciones personales o de historia escolar.

2. Para que este alumnado pueda alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales,
así como el desarrollo de las competencias clave previsto en el perfil de salida y la consecución 
de los
objetivos de la etapa, se podrán realizar adaptaciones curriculares y organizativas. En particular, 
se
establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación 
de la
lengua extranjera para este alumnado que presenta dificultades en su comprensión y expresión. Estas
adaptaciones, en ningún caso, se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 13 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B) Alumnado con necesidades educativas especiales.

1. Se entiende por alumnado que presenta necesidades educativas especiales, aquel que afronta
barreras que limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje, derivadas de discapacidad o 
de
trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un periodo de su 
escolarización
o   a lo largo de toda ella, y que requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas
para la consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo.

2. El Departamento de Educación establecerá las condiciones de accesibilidad y diseño universal
y los recursos de apoyo, humanos y materiales, que favorezcan el acceso al currículo del alumnado
con necesidades educativas especiales, y adaptarán los instrumentos, y en su caso, los tiempos y
apoyos que aseguren una correcta evaluación de este alumnado.

3.  Con este propósito, los centros educativos establecerán los procedimientos oportunos para
realizar adaptaciones de los elementos del currículo que se aparten significativamente de los que
determina el presente decreto foral cuando se precise de ellas para facilitar a este alumnado la ac-
cesibilidad al currículo. Dichas adaptaciones se realizarán buscando el máximo desarrollo posible de
las competencias clave y contendrán los referentes que serán de aplicación en la evaluación de este
alumnado, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.

4. Sin menoscabo de lo dispuesto en los artículos 4.1, 16.5, 16.7 y 16.8 del presente decreto
foral, la escolarización de este alumnado en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en centros
ordinarios podrá prolongarse un año más, siempre que ello favorezca la adquisición de las compe-
tencias clave y los objetivos de la etapa.

5. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se realizarán,
lo más tempranamente posible, por profesionales especialistas y en los términos que determine el
Departamento de Educación. En este proceso serán preceptivamente oídas e informadas las madres,
padres, tutoras o tutores legales del alumnado. El Departamento de Educación regulará los procedi-
mientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre teniendo en cuenta el
interés superior de la menor o el menor y la voluntad de las familias que muestren su preferencia 
por
el régimen más inclusivo.

C) Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.

1. La identificación del alumnado con dificultades específicas de aprendizaje, así como la valora-
ción de dichas dificultades y la correspondiente intervención, se realizará de la forma más temprana
posible y en los términos que determine el Departamento de Educación.

2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión
y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema
educativo.

D) Alumnado con integración tardía al sistema educativo español.

1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español
se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando
presente graves carencias en la lengua o lenguas oficiales de escolarización, recibirá una atención
específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos ordinarios, con los
que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.

2.  Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos
podrán ser escolarizados en el curso inferior al que les correspondiera por edad. Para este alumnado
se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la 
recuperación
de su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar
dicho desfase, se incorporará al grupo correspondiente a su edad.

E) Alumnado con altas capacidades intelectuales.

1. Los centros educativos adoptarán las medidas necesarias para identificar al alumnado con
altas capacidades intelectuales y valorar de forma temprana sus necesidades. Asimismo, estable-
cerán planes de actuación, así como programas de enriquecimiento curricular adecuados a dichas
necesidades, que permitan al alumnado desarrollar al máximo sus capacidades.


 14 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

2.  En los términos que establezca el Departamento de Educación, se podrá flexibilizar la esco-
larización del alumnado de altas capacidades intelectuales, de forma que pueda anticiparse un curso
el inicio de la escolarización en la etapa o reducirse un curso la duración de la misma, cuando se
prevea que son estas las medidas más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su
socialización.

Artículo 21. Ciclos formativos de grado básico.

1. Los Ciclos formativos de grado básico irán dirigidos preferentemente a quienes presenten
mayores posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación Secundaria
Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, velando para evitar la segregación del
alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el objetivo de prepararlos para la
continuación de su formación.

2.  Los equipos docentes podrán proponer a madres, padres, tutoras o tutores legales y a la
propia alumna o alumno, a través del correspondiente consejo orientador, su incorporación a un Ci-
clo formativo de grado básico cuando el perfil académico y vocacional de la alumna o alumno así lo
aconseje, siempre que cumplan los siguientes requisitos:

a) Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en curso.

b)  Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcionalmente,
haber cursado el segundo curso.

El Departamento de Educación determinará la intervención del propio alumnado, sus familias y
los equipos o servicios de orientación en este proceso.

3. Los Ciclos formativos de grado básico facilitarán la adquisición de las competencias estable-
cidas en el perfil de salida a través de enseñanzas organizadas en los siguientes ámbitos:

a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias:

–Lengua Castellana.

–Lengua Extranjera de Iniciación profesional.

–Ciencias Sociales.

–Lengua Vasca, en su caso.

b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias:

–Matemáticas Aplicadas.

–Ciencias Aplicadas.

c) Ámbito Profesional, que incluirá, al menos, la formación necesaria para obtener una cualificación
de nivel 1 del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales.

Asimismo, el Departamento de Educación podrá incluir otras materias o módulos que contribuyan
al desarrollo de dichas competencias.

4.  En el anexo IV del presente decreto foral se fijan, para los ámbitos a los que se refieren los
apartados a) y b) del punto anterior, las competencias específicas, así como los criterios de 
evaluación
y los contenidos enunciados en forma de saberes básicos.

5. Los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de estos ciclos
se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando una organización del 
currículo
desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y emocionales, el
trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.

6. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 15 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

7. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas espe-
ciales que cursa ofertas ordinarias de Ciclos formativos de grado básico, serán los incluidos en las
correspondientes adaptaciones del currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o
titulación.

8.  La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo formativo de grado básico
conducirá a la obtención del título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias profesionales adquiridas, 
el
alumnado al que se refiere este apartado recibirá asimismo el título de Técnico Básico en la espe-
cialidad correspondiente.

9.  La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial consideración, 
realizando
un acompañamiento socioeducativo personalizado. El Departamento de Educación promoverá la coope-
ración y participación de agentes sociales del entorno, otras instituciones y entidades, 
especialmente
las corporaciones locales, las asociaciones profesionales, las organizaciones no gubernamentales y
otras entidades empresariales y sindicales, para el desarrollo de estos programas.

10.  El Departamento de Educación podrá organizar ofertas específicas de Ciclos formativos de
grado básico dirigidas al alumnado con necesidades educativas especiales, destinadas a aquellos
casos en que no sea posible su inclusión en ofertas ordinarias y sus necesidades no puedan ser
atendidas en el marco de las medidas de atención a la diversidad, pudiendo escolarizarse al menos
hasta                                                    los 21 años.

Artículo 22. Evaluación de diagnóstico.

1. En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria, todos los centros realizarán
una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación,
que será responsabilidad del Departamento de Educación, tendrá carácter informativo, formativo y
orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o tutores legales 
y
para  el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco
de referencia el establecido en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

2.  En el marco de los planes de mejora a los que se refiere el artículo 121 de la antedicha ley
orgánica, y a partir del análisis de los resultados de la evaluación de diagnóstico, el 
Departamento de
Educación promoverá que los centros educativos elaboren propuestas de actuación que contribuyan
a que el alumnado alcance las competencias establecidas, permitan adoptar medidas de mejora de
la calidad y la equidad de la educación y orienten la práctica docente.

Artículo 23. Autonomía de los centros.

1. El Departamento de Educación facilitará a los centros el ejercicio de su autonomía pedagógica,
de organización y de gestión, en los términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y
en las normas que la desarrollan, y favorecerá el trabajo en equipo del profesorado.

2.  Corresponde al Departamento de Educación contribuir al desarrollo del currículo, favoreciendo
la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos que atiendan
a las distintas necesidades de las alumnas y alumnos y del profesorado, bajo los principios del 
Diseño
Universal para el Aprendizaje.

3. Los centros educativos tendrán autonomía para organizar los grupos y las materias de manera
flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más adecuadas a las
características de su alumnado. Como parte de estas medidas, podrán establecer organizaciones
didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes materias de un mismo ámbito, de acuerdo
con                                                 su proyecto educativo y en los términos que 
disponga el Departamento de Educación.

4.  Los centros concretarán o adaptarán el currículo establecido en el presente decreto foral y lo
incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, objetivos y 
metodo-
logía propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.


 16 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las madres, padres, tutoras
o tutores legales de su alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de la 
co-
munidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo del alumnado.

6. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones
pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de conviven-
cia    y ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias o ámbitos, en los 
términos
que establezca el Departamento de Educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni 
se
impongan aportaciones a las familias ni exigencias para el Departamento de Educación.

7. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positivas
desde la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, y desde esta a la Educación
Secundaria Postobligatoria, el Departamento de Educación y los centros establecerán mecanismos
para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas.

Artículo 24.  Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
legales.

Cuando el alumnado sea menor de edad, las madres, padres, tutoras o tutores legales deberán
participar y apoyar la evolución de su proceso educativo, colaborando en las medidas de apoyo o
refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a conocer las
decisiones relativas a su evaluación y promoción, a través de un boletín individualizado, así como 
al
acceso  a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones
que se realicen a sus hijas, hijos, tuteladas o tutelados, en la parte referida a la alumna o 
alumno de
que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 
5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
aplicable en materia de protección de datos de carácter personal. A tal fin, el acceso a las actas 
de
evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con la información del acta referida a 
la
alumna  o alumno de que se trate.

Artículo 25. Documentos e informes de evaluación.

1. En la Educación Secundaria Obligatoria, los documentos oficiales de evaluación son las actas
de evaluación, el expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal
por traslado.

2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran documentos
básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

3.  Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger la mención del presente decreto foral.
Cuando hayan de surtir efectos fuera de la Comunidad Foral de Navarra, se estará a lo dispuesto en
el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.

Artículo 26. Actas de evaluación.

1.  Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán tras la fina-
lización del período lectivo. Comprenderán la relación nominal del alumnado que compone el grupo
junto con los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos y las decisiones sobre promoción
y permanencia.

2.  Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos Insuficiente (IN), para las
calificaciones negativas, y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente (SB), para las
calificaciones positivas.

3.  En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la evaluación se ex-
presará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse
para mantener informados de su evolución a la alumna o al alumno y a sus madres, padres, tutoras
o tutores legales.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 17 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

4.  Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo y llevarán el visto
bueno de la persona titular de la dirección del centro educativo.

Artículo 27. Expediente académico.

1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los de la
alumna o alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá en el 
momento
de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las materias o
ámbitos, las decisiones de promoción y titulación, las medidas de apoyo educativo, las adaptaciones
curriculares que se hayan adoptado para la alumna o el alumno y, en su caso, la fecha de entrega
de la certificación de haber concluido la escolarización obligatoria a la que se refiere el 
artículo 17.4
del presente decreto foral.

2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito,
en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación expresa de las
materias integradas en el mismo.

3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros educativos
en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes y serán supervisados
por el Servicio de Inspección Educativa.

Artículo 28. Historial académico.

1.  El historial académico llevará el visto bueno de la directora o del director del centro 
educativo
y tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos 
identificativos
de la alumna o alumno, las materias o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización,
las medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones
sobre promoción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que
se hubieran producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las materias
que se han cursado con adaptaciones curriculares significativas.

2.  Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias hayan sido cur-
sadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación obtenida en cada una 
de
ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ámbito correspondiente.

3.  Tras finalizar la etapa, el historial académico se entregará a las madres, padres, tutoras o
tutores legales, o a la propia alumna o alumno en caso de que fuese mayor de edad.

Artículo 29. Informe personal por traslado.

1. En el caso de que la alumna o alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el
centro de origen deberá remitir al de destino, y a petición de este, el informe personal por 
traslado, junto
a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente 
académico.
La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

2.  El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que se hubieran
realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, y todas aquellas 
obser-
vaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general de la alumna o el alumno.

Artículo 30. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.

1.  El Departamento de Educación establecerá los procedimientos oportunos para garantizar la
autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los
mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o
extinción del centro.

2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los mis-
mos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo dispuesto
en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a
lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.


 18 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

3.  Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los
apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios electrónicos,
informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenticidad, integridad y 
conservación,
y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y por la
normativa que las desarrolla.

4.  El expediente electrónico de la alumna o del alumno estará constituido, al menos, por los
datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real
Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el
ámbito de la Administración Electrónica.

DISPOSICIONES ADICIONALES

Disposición adicional primera.–Implantación y horario.

El Departamento de Educación, mediante orden foral, regulará la implantación y el horario de
estas enseñanzas.

Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión.

1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria de acuerdo
con lo establecido en la disposición adicional primera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, 
por
el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria,
que desarrolla lo recogido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.

2.  El Departamento de Educación garantizará que, al inicio del curso, las alumnas y los alumnos
mayores de edad y las madres, padres, tutoras o tutores legales del alumnado menor de edad puedan
manifestar                                                    su voluntad de recibir o no recibir 
enseñanzas de religión.

3.  Los centros educativos dispondrán las medidas organizativas para que las alumnas y los
alumnos cuyas madres, padres, tutoras o tutores legales no hayan optado por que cursen enseñan-
zas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por
los centros de modo que se dirijan al desarrollo de los elementos transversales de las competencias
clave a través de la realización de proyectos significativos y relevantes y de la resolución 
colaborati-
va de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo
caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del 
currículo,
favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. Las actividades a 
las
que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares
asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier materia de la etapa.

4.  La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes con-
fesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia educativa
será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes 
autoridades
religiosas.

5.  La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos y
con los mismos efectos que la de las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de
las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito acuerdos de cooperación
se ajustará a lo establecido en los mismos.

6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que
se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en las con-
vocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera
que acudir a estos, a efectos de admisión de las alumnas y alumnos, para realizar una selección
entre las personas solicitantes.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 19 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Disposición adicional tercera.–Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
lenguas extranjeras.

El Departamento de Educación podrá autorizar que una parte de las materias del currículo se
impartan en lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del cu-
rrículo regulados en el presente decreto foral. En este caso, procurará que a lo largo de la etapa 
las
alumnas y alumnos adquieran la terminología propia de las materias, tanto en la lengua extranjera
como en castellano o, si fuera el caso, en euskera.

Disposición adicional cuarta.–Educación de personas adultas.

1.  De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos corres-
pondientes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con una oferta adaptada a sus condicio-
nes y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación,
accesibilidad universal, movilidad y transparencia, y podrá desarrollarse a través de la enseñanza
presencial, semipresencial y también mediante la educación a distancia.

2. Con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le permita desa-
rrollar las competencias y afrontar con éxito los principales retos y desafíos globales del siglo 
XXI, las
enseñanzas de esta etapa se organizarán de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada
uno   de ellos:

a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
recogidas en el presente decreto foral, referidas a las siguientes materias:

–Lengua Castellana y Literatura.

–Lengua Extranjera.

–Lengua Vasca y Literatura, en su caso.

b) Ámbito social, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas recogidas en
el presente decreto foral, relacionadas con las siguientes materias:

–Geografía e Historia.

–Educación en Valores Cívicos y Éticos.

c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
recogidas en el presente decreto foral, relacionadas con las siguientes materias:

–Física y Química.

–Biología y Geología.

–Matemáticas.

–Tecnología y Digitalización.

3.  El Departamento de Educación establecerá, conforme a lo anterior, el currículo de estas ense-
ñanzas, pudiendo incorporar, a los correspondientes ámbitos, aspectos curriculares de las restantes
materias                                                     a las que hacen referencia los 
artículos 9 y 10 del presente decreto foral.

4. La organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos cursos, garanti-
zando, en todo caso, el logro de las competencias clave establecidas en el perfil de salida.

5. El Departamento de Educación establecerá los procedimientos para el reconocimiento de la
formación del sistema educativo español que el alumnado acredite y la valoración de los 
conocimientos
y experiencias previas adquiridos a través de la educación no formal, con objeto de proceder a su 
orien-
tación y adscripción a un nivel determinado dentro de cada uno de los ámbitos de conocimiento.

6.  La superación de alguno de los niveles correspondientes a cada uno de los tres ámbitos a los
que hace referencia el apartado segundo tendrá validez en todo el Estado.

7.  La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduada o
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para
la expedición del título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria a aquellas


 20 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

personas que, aun no habiendo superado alguno de los ámbitos, se considere que han conseguido
globalmente los objetivos generales de la formación básica de las personas adultas. En esta decisión
se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad académica y 
laboral
de cada alumna o alumno.

8.  El Departamento de Educación, en el ámbito de sus competencias, organizará, periódicamen-
te, pruebas para que las personas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título
de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanzado las
competencias clave y los objetivos de la etapa. Estas pruebas se organizarán basándose en los tres
ámbitos de conocimiento citados y corresponderá al propio Departamento de Educación determinar
las partes de las mismas que se considerará que tienen superadas quienes concurran a ellas, de
acuerdo con su historia académica previa.

9.  Corresponderá igualmente al Departamento de Educación garantizar que las pruebas a las que
se refiere el apartado anterior cuenten con las medidas de accesibilidad universal y las 
adaptaciones
que precise todo el alumnado con necesidades educativas especiales.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Disposición transitoria primera.–Aplicabilidad, durante el año académico 2022-2023, del
Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo de las enseñanzas
de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra.

1. Durante el año académico 2022-2023, las enseñanzas reguladas de acuerdo con el Decreto
Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo de las enseñanzas de Educación
Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra, serán de aplicación en los cursos segundo
y                                                cuarto de Educación Secundaria Obligatoria.

2. Durante el año académico 2022-2023, los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en
los anexos del citado Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, tendrán carácter meramente orientativo
para los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria.

Disposición transitoria segunda.–Evaluación durante el año académico 2022-2023.

Durante el año académico 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria
Obligatoria será de aplicación lo dispuesto en los Capítulos I y III del Real Decreto 984/2021, de 
16
de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como
la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato 
y
la Formación Profesional.

DISPOSICIONES DEROGATORIAS

Disposición derogatoria única.

1. Queda derogado el Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra.

2.  En las normas de igual o inferior rango, queda derogado todo aquello que se oponga a lo
establecido en el presente decreto foral.

DISPOSICIONES FINALES

Disposición final primera.–Calendario de implantación.

Lo dispuesto en el presente decreto foral se implantará para los cursos primero y tercero en el
curso escolar 2022-2023, y para los cursos segundo y cuarto en el curso 2023-2024.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 21 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Disposición final segunda.–Desarrollo normativo.

Se autoriza al consejero o consejera competente en materia educativa para dictar cuantas disposicio-
nes sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en el presente decreto foral.

Disposición final tercera.–Entrada en vigor.

El presente decreto foral entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial
de Navarra.

Pamplona, 29 de junio de 2022.–La presidenta del Gobierno de Navarra, María Chivite Navascués.–
El                                              consejero de Educación, Carlos Gimeno Gurpegui.


 22 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ANEXO I

Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que se
concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo. El 
Perfil
identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera 
que
el alumnado haya desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo.

El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de 
todo
el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas
que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar
las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la 
práctica
lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación
interna y externa de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de 
decisiones
sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de Graduada o 
Graduado
en Educación Secundaria Obligatoria.

El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave,
cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para
resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas 
oportunidades
de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar 
su
inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno 
natural y
del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal y de 
socializa-
ción previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada 
alumna
o alumno de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal,
social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los
diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá 
de
enfrentarse para llevarlo a cabo.

El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la 
Re-
comendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias
clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo
refuerza el compromiso del sistema educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias
comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten
que sus ciudadanas y ciudadanos, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su
vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.

En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los prin-
cipales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante
los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado
también los retos recogidos en el documento Key Drivers of Curricula Change in the 21st Century de
la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Soste-
nible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre
de 2015.

La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los apren-
dizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo
que,  a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje
significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el personal docente. Se quiere 
garanti-
zar   que todo el alumnado que supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil 
de
salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que
deberá hacer frente a lo largo de su vida:

–Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 23 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

–Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.

–Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organis-
mo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la
responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas,
así como en la promoción de la salud pública.

–Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y
exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.

–Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse
de manera pacífica.

–Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y ha-
ciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y
colectiva.

–Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas, apren-
diendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.

–Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.

–Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando
empatía y generosidad.

–Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
beneficios de este último.

La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita
de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados
en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares
son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por
tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una exigencia de
actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la meta no es la mera 
adquisición
de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.

Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda
legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada
local para analizar y comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una
parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de
incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten
de   manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, 
así como
desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y 
exclusión.

Competencias clave que se deben adquirir

Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educa-
tivo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la
Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los
retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema educativo establecidos en la 
LOE
y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe
producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado
del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.


 24 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos
previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al de-
sarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:

–Competencia en comunicación lingüística.

–Competencia plurilingüe.

–Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

–Competencia digital.

–Competencia personal, social y de aprender a aprender.

–Competencia ciudadana.

–Competencia emprendedora.

–Competencia en conciencia y expresión culturales.

La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los
aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las
competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas,
ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino
que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, 
se
adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de
ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de refe-
rencia existentes.

Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la
etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada 
área,
ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia
que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias
clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos
previstos para la etapa.

Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se
incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño
esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la 
cohe-
rencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.

Competencia en comunicación lingüística (CCL)

La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada
o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes
propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos,
destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales,
escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para
la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está 
vinculado
a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos 
específicos
de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para
pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y 
disfrutar
de                                                   la cultura literaria.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 25 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de
forma oral, escrita, signada o multimodal, con claridad y adecuación a diferentes
contextos cotidianos de su entorno personal, social y educativo, y participa en
interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
intercambiar información y crear conocimiento como para construir vínculos per-
sonales.

CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, signados o multimo-
dales sencillos de los ámbitos personal, social y educativo, con acompañamiento
puntual, para participar activamente en contextos cotidianos y para construir
conocimiento.

CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido acompañamiento, informa-
ción sencilla procedente de dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad
en función de los objetivos de lectura, y la integra y transforma en conocimiento
para comunicarla adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par
que respetuoso con la propiedad intelectual.

CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso madurativo, seleccionando
aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio
literario como fuente de disfrute y aprendizaje individual y colectivo; y moviliza su
experiencia personal y lectora para construir y compartir su interpretación de las
obras   y para crear textos de intención literaria a partir de modelos sencillos.

CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrá-
tica, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las
personas, detectando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder,
para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes
sistemas de comunicación.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia,
corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales, y participa en interac-
ciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercam-
biar información, crear conocimiento y transmitir opiniones, como para construir
vínculos personales.

CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos orales, escritos,
signados o multimodales de los ámbitos personal, social, educativo y profesio-
nal para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y para
construir conocimiento.

CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera progresivamente autónoma
información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinen-
cia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación
y desinformación, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla
adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que respetuoso
con la propiedad intelectual.

CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando
las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario
como cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su propia
experiencia biográfica y sus conocimientos literarios y culturales para construir y
compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria
de progresiva complejidad.

CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrá-
tica, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
las personas, evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de poder,
para favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes
sistemas de comunicación.

Competencia plurilingüe (CP)

La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada
y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los
perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar 
estrategias que
permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, 
mantener
y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, 
asimismo,
dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad 
lingüística
y                                           cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la 
convivencia democrática.

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o lenguas familiares, para
responder a necesidades comunicativas sencillas y predecibles, de manera ade-
cuada tanto a su desarrollo e intereses como a situaciones y contextos cotidianos
de los ámbitos personal, social y educativo.

CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de perfiles lingüísticos
y experimenta estrategias que, de manera guiada, le permiten realizar transferen-
cias sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y
ampliar su repertorio lingüístico individual.

CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno,
reconociendo y comprendiendo su valor como factor de diálogo, para mejorar la
convivencia.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la lengua o lenguas fami-
liares, para responder a sus necesidades comunicativas, de manera apropiada
y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a diferentes situaciones y
contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintas lenguas
como estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico individual.

CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y cultural presente en la
sociedad, integrándola en su desarrollo personal como factor de diálogo, para
fomentar la cohesión social.


 26 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM
por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el 
pen-
samiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar
el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.

La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento mate-
máticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, uti-
lizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación,
con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y
transformar el mundo natural y el contexto social.

La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesi-
dades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO...

STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos inductivos y deductivos
propios del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y selecciona
y emplea algunas estrategias para resolver problemas reflexionando sobre las
soluciones obtenidas.

STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar algunos de los
fenómenos que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor
de desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, planteándose
preguntas y realizando experimentos sencillos de forma guiada.

STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, fabricando y evaluando
diferentes prototipos o modelos, adaptándose ante la incertidumbre, para generar
en equipo un producto creativo con un objetivo concreto, procurando la participación
de todo el grupo y resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir.

STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de algunos métodos y
resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando
la terminología científica apropiada, en diferentes formatos (dibujos, diagramas,
gráficos, símbolos...) y aprovechando de forma crítica, ética y responsable la
cultura digital para compartir y construir nuevos conocimientos.

STEM5. Participa en acciones fundamentadas científicamente para promover
la salud y preservar el medio ambiente y los seres vivos, aplicando principios de
ética y seguridad y practicando el consumo responsable.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO...

STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento ma-
temático en situaciones conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias
para resolver problemas analizando críticamente las soluciones y reformulando
el procedimiento, si fuera necesario.

STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos
que ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,
planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y
la indagación, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la
importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca
del alcance y las limitaciones de la ciencia.

STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando, fabricando y evaluando diferen-
tes prototipos o modelos para generar o utilizar productos que den solución a una
necesidad o problema de forma creativa y en equipo, procurando la participación
de  todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adap-
tándose ante la incertidumbre y valorando la importancia de la sostenibilidad.

STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de procesos, ra-
zonamientos, demostraciones, métodos y resultados científicos, matemáticos y
tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la
cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética y responsabi-
lidad, para compartir y construir nuevos conocimientos.

STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente para promover la
salud física, mental y social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y aplica
principios de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su
entorno próximo de forma sostenible, valorando su impacto global y practicando
el consumo responsable.

Competencia digital (CD)

La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las
tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, 
así
como la interacción con estas.

Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación
mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el
bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con 
la
ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el 
pensamiento
computacional                                               y crítico.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 27 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO...

CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de estrategias senci-
llas para el tratamiento digital de la información (palabras clave, selección de
información relevante, organización de datos...) con una actitud crítica sobre los
contenidos obtenidos.

CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en distintos formatos (texto,
tabla, imagen, audio, vídeo, programa informático...) mediante el uso de diferen-
tes herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos y conocimientos,
respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor de los contenidos
que reutiliza.

CD3. Participa en actividades o proyectos escolares mediante el uso de herra-
mientas o plataformas virtuales para construir nuevo conocimiento, comunicarse,
trabajar cooperativamente, y compartir datos y contenidos en entornos digitales
restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud abierta y respon-
sable ante su uso.

CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del docente, medidas pre-
ventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los datos
personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la adopción de hábitos de
uso crítico, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.

CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales sencillas y sostenibles
(reutilización de materiales tecnológicos, programación informática por bloques,
robótica educativa...) para resolver problemas concretos o retos propuestos de
manera creativa, solicitando ayuda en caso necesario.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO...

CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad,
actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica y archiván-
dolos, para recuperarlos, referenciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad
intelectual.

CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de aprendizaje para construir
conocimiento y crear contenidos digitales, mediante estrategias de tratamiento
de la información y el uso de diferentes herramientas digitales, seleccionando y
configurando la más adecuada en función de la tarea y de sus necesidades de
aprendizaje permanente.

CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa compartiendo contenidos,
datos e información mediante herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de
manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, para ejercer
una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.

CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al usar las tecnologías digita-
les para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente,
y para tomar conciencia de la importancia y necesidad de hacer un uso crítico,
legal, seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.

CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas
creativas y sostenibles para resolver problemas concretos o responder a retos
propuestos, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
digitales  y por su desarrollo sostenible y uso ético.

Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar
sobre la propia persona para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal cons-
tante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva;
mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la 
capacidad
de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar
los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar 
estrategias
para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
desarrollando habilidades para cuidar a su propia persona y a quienes le rodean a través de la 
corres-
ponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar
los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO...

CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y comportamientos
personales y emplea estrategias para gestionarlas en situaciones de tensión o
conflicto, adaptándose a los cambios y armonizándolos para alcanzar sus propios
objetivos.

CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales activos para la salud,
adopta estilos de vida saludables para su bienestar físico y mental, y detecta y
busca apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias.

CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias de las demás per-
sonas, participa activamente en el trabajo en grupo, asume las responsabilidades
individuales asignadas y emplea estrategias cooperativas dirigidas a la consecución
de objetivos compartidos.

CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación personal para la mejora
de su aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos de reflexión guiados.

CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias de aprendizaje autorre-
gulado y participa en procesos de auto y coevaluación, reconociendo sus limitacio-
nes  y sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción del conocimiento.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO...

CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resilien-
cia, la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación hacia el aprendizaje,
para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.

CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados con factores sociales,
consolida estilos de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce conductas
contrarias a la convivencia y aplica estrategias para abordarlas.

CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y las experiencias de las
demás personas y las incorpora a su aprendizaje, para participar en el trabajo en
grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa
y empleando estrategias cooperativas.

CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando
fuentes fiables para validar, sustentar y contrastar la información y para obtener
conclusiones relevantes.

CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla procesos metacognitivos
de retroalimentación para aprender de sus errores en el proceso de construcción
del conocimiento.


 28 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia ciudadana (CC)

La competencia ciudadana contribuye a que alumnas y alumnos puedan ejercer una ciudadanía
responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los
conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciu-
dadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de
una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible 
acorde
con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más relevantes relativos a su
propia identidad y cultura, reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica
de manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier contexto.

CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de decisiones y en la
resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa con los procedimien-
tos democráticos, los principios y valores de la Unión Europea y la Constitución
española, los derechos humanos y de la infancia, el valor de la diversidad, y el
logro de la igualdad de género, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo
Sostenible.

CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos de actualidad, com-
prendiendo la necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, de cuidar el
entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a cualquier forma
de discriminación o violencia.

CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las acciones humanas y el en-
torno, y se inicia en la adopción de estilos de vida sostenibles, para contribuir a la
conservación de la biodiversidad desde una perspectiva tanto local como global.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de
su propia identidad, así como a los hechos culturales, históricos y normativos que
la determinan, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu
constructivo en la interacción con los demás en cualquier contexto.

CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y valores que emanan del
proceso de integración europea, la Constitución española y los derechos huma-
nos y de la infancia, participando en actividades comunitarias, como la toma de
decisiones o la resolución de conflictos, con actitud democrática, respeto por la
diversidad, y compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desa-
rrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.

CC3. Comprende y analiza problemas éticos fundamentales y de actualidad,
considerando críticamente los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios
propios para afrontar la controversia moral con actitud dialogante, argumentativa,
respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.

CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia
e interconexión entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma consciente
y motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.

Competencia emprendedora (CE)

La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportu-
nidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de 
valor
para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades
y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear
ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, 
crítica y
constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a 
aprender,
a  arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la 
informa-
ción y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y
habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante
la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y 
económico-financiero.

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora ideas originales, utili-
zando destrezas creativas y tomando conciencia de las consecuencias y efectos
que las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer soluciones valiosas
que respondan a las necesidades detectadas.

CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando estrategias de autoco-
nocimiento y se inicia en el conocimiento de elementos económicos y financieros
básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la vida cotidiana, para detectar
aquellos recursos que puedan llevar las ideas originales y valiosas a la acción.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta retos con sentido crítico,
haciendo balance de su sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer
en  el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y profesional.

CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de
autoconocimiento y autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales de
la economía y las finanzas, aplicando conocimientos económicos y financieros a
actividades y situaciones concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven
a la acción una experiencia emprendedora que genere valor.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 29 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, coopera con otros en
equipo, valorando el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo
una iniciativa emprendedora, considerando la experiencia como una oportunidad
para aprender.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma
decisiones, de manera razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación y
gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar a
término el proceso de creación de prototipos innovadores y de valor, considerando
la experiencia como una oportunidad para aprender.

Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en
que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma
creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y cultu-
rales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas
propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo,
requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras 
manifestaciones
culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

Descriptores operativos.


AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del patrimonio cultural
y artístico, comprendiendo las diferencias entre distintas culturas y la necesidad
de respetarlas.

CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e intencionalidades de
las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del patrimonio, identi-
ficando los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos que
las caracterizan.

CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones de forma creativa
y con una actitud abierta e inclusiva, empleando distintos lenguajes artísticos y
culturales, integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarro-
llando sus capacidades afectivas.

CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes medios y soportes, y
diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para
elaborar propuestas artísticas y culturales.

AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA,

LA ALUMNA O EL ALUMNO ...

CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el patrimonio cultural y artístico,
implicándose en su conservación y valorando el enriquecimiento inherente a la
diversidad cultural y artística.

CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las especificidades e in-
tencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas
del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así como los lenguajes y
elementos técnicos que las caracterizan.

CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de pro-
ducciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la
autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con
una actitud empática, abierta y colaborativa.

CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad diversos medios y soportes,
así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para
la creación de productos artísticos y culturales, tanto de forma individual como
colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo personal, social y laboral,
así  como de emprendimiento.


 30 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ANEXO II

Materias de Educación Secundaria Obligatoria

BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA

La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria constituye una
continuación del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria.
Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo de las 
bases
de la alfabetización científica que permite al alumnado conocer su propio cuerpo y su entorno para
adoptar hábitos que le ayuden a mantener y mejorar su salud y cultivar actitudes como el consumo
responsable, el cuidado medioambiental, el respeto hacia otros seres vivos, o la valoración del com-
promiso ciudadano con el bien común. La adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas
permitirán al alumnado valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. Otro de los 
aspectos
esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo de la sexualidad, a 
través de
los cuales el alumnado podrá comprender la importancia de las prácticas sexuales responsables y
desarrollar rechazo hacia actitudes de discriminación basadas en el género o la identidad sexual.
Asimismo, la Biología y Geología persigue impulsar, especialmente entre las alumnas, las vocacio-
nes científicas. A través de esta materia se consolidan también los hábitos de estudio, se fomenta 
el
respeto, la solidaridad y el trabajo en equipo y se promueve el perfeccionamiento lingüístico, al 
ser la
cooperación y la comunicación parte esencial de las metodologías de trabajo científico. Además, se
animará al alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar destacando
entre estos los espacios virtuales de trabajo. El trabajo grupal será una herramienta para la 
integración
social de personas diversas que también se fomentará desde Biología y Geología.

La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el espíritu creativo
y emprendedor, que es la esencia misma de todas las ciencias. La investigación mediante la obser-
vación de campo, la experimentación y la búsqueda en diferentes fuentes para resolver cuestiones o
contrastar hipótesis de forma tanto individual como cooperativa son elementos constituyentes de este
currículo. Las principales fuentes fiables de información son accesibles a través de internet, donde
conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, por lo que en Biología y Geología se
fomentará el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación dentro
del contexto de la materia.

La Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa y al desarrollo de las
competencias clave. En la materia se trabajan un total de seis competencias específicas, que consti-
tuyen la concreción de los descriptores de las competencias clave definidos en el Perfil de salida 
del
alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas comprenden aspectos
relacionados con la interpretación y transmisión de información científica; la localización y 
evaluación
de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en proyectos de 
investigación;
la aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y adopción de estilos de 
vida
saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del relieve.

Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de dichas competencias espe-
cíficas, por lo que se presentan asociados a ellas.

Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitarán el de-
sarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la etapa. En Biología y 
Geología
estos se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa: «Proyecto científico», «Geología»
y «La célula». En el tramo de la materia impartida entre 1.º y 3.º se añaden los bloques de «Seres
vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano» y «Hábitos saludables». En 4.º curso, se
incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo».

El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento y métodos científicos.
Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la
realización de experimentos para su comprobación y el análisis y la comunicación de resultados. El
bloque de «Geología» está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 31 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

la identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio de la estructura interna de la 
Tierra, así
como por los saberes vinculados con la tectónica de placas y la relación de los procesos geológicos
internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia terrestre 
(actua-
lismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). El estudio de la célula, sus partes y la 
función
biológica de la mitosis y la meiosis forman parte del bloque «La célula». Además, este bloque 
incluye
las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de células en preparaciones reales.

El primero de los bloques que componen los saberes básicos para la materia entre 1.º y 3.º es el
titulado «Seres vivos». Este comprende los saberes necesarios para el estudio de las características
y grupos taxonómicos más importantes de seres vivos y para la identificación de ejemplares del en-
torno. El segundo de ellos, «Ecología y sostenibilidad» aborda el concepto de ecosistema, la 
relación
entre sus elementos integrantes, la importancia de su conservación mediante la implantación de un
modelo de desarrollo sostenible y el análisis de problemas medioambientales como el calentamiento
global. Dentro del bloque «Cuerpo humano» se estudia el organismo desde un punto de vista ana-
lítico y holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los aparatos y sistemas implicados 
en
las funciones de nutrición, relación y reproducción. El bloque de «Hábitos saludables» se compone
de los saberes básicos acerca de los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la
nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las drogas. Y, por último, en el 
bloque
denominado «Salud y enfermedad» se incluyen los mecanismos de defensa del organismo contra los
patógenos; el funcionamiento de las vacunas y antibióticos para justificar su relevancia en la 
preven-
ción y tratamiento de enfermedades, y los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia
de la donación de órganos.

Asimismo, en la materia en 4.º curso se incorporan dos bloques. Por un lado, el bloque «Genética
y evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica,
la estructura del ADN, las teorías evolutivas de mayor relevancia y la resolución de problemas donde
se apliquen estos conocimientos. Y, por otro lado, el bloque «La Tierra en el universo» que incluye
los saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen del universo,
las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo 
de
la astrobiología.

Las situaciones de aprendizaje permiten trabajar de manera que los saberes básicos contribuyan
a la adquisición de las competencias. Para ello, deben plantearse, a partir de un objetivo claro, 
estar
conectadas con la realidad e invitar al alumnado a la reflexión y a la colaboración. El enfoque 
inter-
disciplinar favorecerá una asimilación más profunda de la materia, al extender sus raíces hacia 
otras
ramas del conocimiento. Así, desde Biología y Geología el alumnado podrá adquirir las competencias
necesarias para el desarrollo del pensamiento científico y su aplicación, así como una plena 
integración
ciudadana a nivel personal, social y profesional.

CURSOS DE PRIMERO A TERCERO
1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando 
dife-
rentes                                              formatos, para analizar conceptos y procesos de 
las ciencias biológicas y geológicas.

Descripción de la competencia específica 1.

El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por tanto, 
del
intercambio de información y de la colaboración entre personas, organizaciones e incluso países.
Compartir información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los
pilares sobre los que se sustenta.

Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las
publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos
de los ya existentes.


 32 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios
sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por ello, la partici-
pación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez más la comprensión de los últimos des-
cubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar críticamente, a la luz 
de
estos,   la información que inunda los medios de comunicación. Esto le permitirá extraer 
conclusiones
propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas mediante
la argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las propias concepciones a la
vista de los datos y posturas aportados por otras personas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes de la Biología
y Geología interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos,
tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), y obteniendo
conclusiones fundamentadas.

1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información relacionada con los saberes
de la materia de Biología y Geología transmitiéndola de forma clara utilizando la
terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales...).

1.3. Reconocer fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
modelos y diagramas.

CURSO 3.º

1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando infor-
mación en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obte-
niendo conclusiones fundamentadas.

1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos
y geológicos o trabajos científicos transmitiéndola de forma clara y utilizando la
terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).

1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos
mediante modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del
diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación,
evaluación y mejora).

Competencia específica 2

Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y 
evaluán-
dola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y geológicas.

Descripción de la competencia específica 2.

La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y 
per-
sonal de una persona con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas competencias que suele
comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes
para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.

Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre
refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con
bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el
sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y conocer y 
distinguir
las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.

Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía personal y profe-
sional                                               futuras y para contribuir positivamente en una 
sociedad democrática.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 33 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia de Biología y
Geología, de forma guiada, localizando, seleccionando y organizando información
mediante el uso y citación correctos de distintas fuentes.

CURSO 3.º

2.1. Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y
organizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.

2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base cien-
tífica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante estos.

2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y
reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
como  una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.

Competencia específica 3

Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías cien-
tíficas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las ciencias
geológicas y biológicas.

Descripción de la competencia específica 3.

Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a
cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor de
nuestro avance social y económico, lo que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la
ciudadanía del mañana. Los procesos que componen el trabajo científico cobran sentido cuando son
integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.

El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad
de planificación, movilización de recursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y
permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas,
adaptándose a los recursos disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos
que                                                pueda encontrar.

Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al alumnado la 
oportunidad
de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino 
también
en su desarrollo personal y profesional y en su participación social. Esta competencia específica es
el crisol en el que se entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras
competencias clave. Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa
y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad de oportunidades entre
alumnas y alumnos y fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva de género.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Plantear preguntas e hipótesis, de forma guiada, que puedan ser respondi-
das o contrastadas utilizando métodos científicos intentando explicar fenómenos
biológicos y/o geológicos

3.2. Diseñar, de forma guiada, la experimentación, la toma de datos y el análisis de
fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas
concretas y contrastar una hipótesis planteada.

CURSO 3.º

3.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenóme-
nos biológicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando
métodos científicos.

3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos
biológicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas
y contrastar una hipótesis planteada.


 34 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

3.3. Realizar de forma guiada experimentos y tomar datos cuantitativos o cua-
litativos sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos,
herramientas o técnicas adecuadas con corrección.

3.4. Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando,
cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando
la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.

CURSO 3.º

3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenó-
menos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas
adecuadas con corrección.

3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una
función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando
la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.

Competencia específica 4

Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas
y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar ex-
plicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la geología.

Descripción de la competencia específica 4.

Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al
razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y pro-
blemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como
la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental requieren aplicar el pensamiento
lógico-formal.

Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular, la
evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse
según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico. Además, determinados
saberes básicos de la materia de Biología y Geología, como los recogidos en los bloques «Genética y
evolución» y «Geología», tienen en la resolución de problemas una estrategia didáctica preferente.

Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado
destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en
gran                                               parte en el razonamiento a partir de datos o 
información conocidos y constituye un mecanismo
de protección contra las pseudociencias o los saberes populares infundados.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos,
de forma guiada, utilizando conocimientos, datos e información proporcionados
por la persona docente, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional
o recursos digitales.

4.2. Analizar la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológi-
cos.

CURSO 3.º

4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utili-
zando conocimientos, datos e información proporcionados por la persona docente,
el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.

4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos
y geológicos.

Competencia específica 5

Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en
los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos que 
eviten
o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible
y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 35 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 5.

El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos
naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los 
insec-
tos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunas 
actividades
esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente comprometidas. Por desgracia, los
recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de tal manera que su tasa de consumo
supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, la alteración del clima
global y la utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que,
en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas
alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos.
Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente
a      corto y largo plazo.

Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el
sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los
comportamientos impulsivos tienen graves consecuencias sobre la salud de la población. Por ello,
es también esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas
preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las pruebas científicas,
que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso econó-
mico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos, y mejorar la 
calidad de
vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola salud): salud de los seres humanos,
de otros seres vivos y del entorno natural.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad,
la conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno,
el desarrollo sostenible y la calidad de vida.

5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica
las actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los
conocimientos adquiridos e información disponible.

CURSO 3.º

5.1. Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad,
la conservación del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno,
el desarrollo sostenible y la calidad de vida.

5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica
las actividades propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los
conocimientos adquiridos y de la información disponible.

5.3. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y
ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.

Competencia específica 6

Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y utilizando
conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su historia geológica, proponer
acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos naturales.

Descripción de la competencia específica 6.

La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio natural que
se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios y sobre los daños
que determinadas acciones humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos
naturales ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a
ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o
menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de infra-
estructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen numerosos


 36 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha considerado la historia geológica de
la zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y que han dado lugar a grandes 
catástrofes
con                                              cuantiosas pérdidas tanto económicas como humanas.

Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu
crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a 
una
determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales, 
in-
dustriales  o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas, infraestructuras o espacios 
naturales.
El alumnado se enfrentará así a situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto
de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas
de actuación ante ellos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2,                                                 STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la
fragilidad de los elementos que lo componen.

6.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el
impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones
humanas.

6.3. Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos
de un paisaje.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Proyecto científico

CURSO 3.º


A.1

A.2

A.3

A.4

A.5

A.6

A.7

A.8

CURSO 1.º

Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.

Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comuni-
cación de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y
formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
informe, etc.).

Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
de campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio,
aulas, entorno, etc.) de forma adecuada.

Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
elementos de la naturaleza.

Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.

Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y cau-
salidad.

La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer
en la ciencia.

CURSO 3.º

Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.

Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comuni-
cación de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y
formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
informe, etc.).

Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo
de campo: utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio,
aulas, entorno, etc.) de forma adecuada.

Modelado como método de representación y comprensión de procesos o
elementos de la naturaleza.

Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.

Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y cau-
salidad.

La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las
ciencias biológicas y geológicas e importancia social. El papel de la mujer
en la ciencia.

B. Geología


B.1

B.2

CURSO 1.º

Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.

Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e
ígneas. El ciclo de las rocas.

CURSO 3.º


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 37 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


B.3

B.4

B.5

B.6

CURSO 1.º

Rocas y minerales relevantes o del entorno: identificación.

Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales
y objetos cotidianos.

La estructura básica de la geosfera.

Los elementos del paisaje: relación con los agentes geológicos.

C. La célula

CURSO 3.º


C.1

C.2

C.3

CURSO 1.º

La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.

La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal,
y sus partes.

Observación y comparación de muestras microscópicas.

CURSO 3.º

La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.

La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal,
y sus partes.

Observación y comparación de muestras microscópicas.

D. Seres vivos


D.1

D.2

D.3

D.4

CURSO 1.º

Los seres vivos: diferenciación y clasificación en los principales reinos.

Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y
clasificación a partir de sus características distintivas.

Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves dicotó-
micas, herramientas digitales, visu, etc.).

Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres
vivos no sintientes.

E. Ecología y sostenibilidad

CURSO 3.º


E.1

E.2

E.3

E.4

E.5

E.6

E.7

CURSO 1.º

Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los tipos
de relaciones intraespecíficas e interespecíficas.

La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
implantación de un modelo de desarrollo sostenible.

Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida
en la Tierra.

Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel
en la edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida.
Las funciones del suelo.

Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.

La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y
gestión de residuos, respeto al medio ambiente, etc.).

La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one
health (una sola salud).

F. Cuerpo humano

CURSO 3.º


F.1

F.2

F.3

F.4

CURSO 1.º

CURSO 3.º

Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.

Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio, circula-
torio, excretor y reproductor.

Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
coordinación y órganos efectores.

Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados
en las funciones de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación
de conocimientos de fisiología y anatomía.


 38 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

G. Hábitos saludables

CURSO 1.º                              CURSO 3.º

G.1                               Características y elementos propios de una dieta saludable y su 
importan-

cia.

G.2                               Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la 
libertad y

la diversidad sexual y hacia la igualdad de género, dentro de una educación
sexual integral como parte de un desarrollo armónico.

G.3                              Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad 
entre personas

y el respeto a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales
responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones
de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado
de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.

G.4                               Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la 
salud de las

personas consumidoras y de quienes están en su entorno próximo.

G.5                               Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la 
salud física,

mental y social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de
las nuevas tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado
y corresponsabilidad, etc.).

H. Salud y enfermedad

CURSO 1.º                              CURSO 3.º

H.1                              Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: 
diferenciación según

su etiología.

H.2                               Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades 
infecciosas en

función de su agente causal y la importancia del uso adecuado de los an-
tibióticos.

H.3                               Las barreras del organismo frente a los patógenos (mecánicas, 
estructurales,

bioquímicas y biológicas).

H.4                               Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos 
(barreras

externas y sistema inmunitario): su papel en la prevención y superación de
enfermedades infecciosas.

H.5                               La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades 
y en la

mejora de la calidad de vida humana.

H.6                                Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

CUARTO CURSO
1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

1.1.  Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en di-
ferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas
web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias
fundamentadas.

1.2.  Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y Geología de
forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el uso de la terminología y 
el
formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,
símbolos, contenidos digitales, etc.).

1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el diseño
y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 39 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 2

2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando, selec-
cionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes y citándolas con
respeto por la propiedad intelectual.

2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o trabajos
científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia 
informaciones sin
una                                               base científica como pseudociencias, teorías 
conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

2.3.  Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a
ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva e 
inter-
disciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.

Competencia específica 3

3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos
científicos, en la explicación de fenómenos biológicos y geológicos y la realización de predicciones
sobre estos.

3.2.  Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y geo-
lógicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada
evitando sesgos.

3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológi-
cos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y
precisión.

3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y obteniendo conclusiones razonadas
y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo.

3.5.  Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar con mayor
eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la 
diversidad y
la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.

Competencia específica 4

4.1.  Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando cono-
cimientos, datos e información proporcionados por la persona docente, el razonamiento lógico, el
pensamiento computacional o recursos digitales.

4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos,
cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante
nuevos datos aportados con posterioridad.

Competencia específica 5

5.1.  Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones humanas
sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve, vegetación y
factores                                        socioeconómicos.

Competencia específica 6

6.1.  Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos más re-
levantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica y utilizando el razona-
miento, los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las 
teorías
geológicas más relevantes.


 40 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

2.–SABERES BÁSICOS

A. Proyecto científico

A.1. Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.

A.2. Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de pro-
cesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia
(presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).

A.3. Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.

A.4.  Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la obtención de
resultados científicos objetivos y fiables.

A.5.  Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma
adecuada y precisa.

A.6.  Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.

A.7. Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.

A.8. Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.

A.9. La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias 
biológicas
y geológicas e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.

A.10. La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar
y en continua construcción.

B. Geología

B.1.  Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que intervienen en
su                                               formación y modelado.

B.2. Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.

B.3. Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la tectónica de
placas.

B.4. Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales.
Medidas de prevención y mapas de riesgos.

B.5. Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan median-
te la aplicación de los principios de estudio de la historia de la Tierra (horizontalidad, 
superposición,
intersección, sucesión faunística, etc.).

C. La célula

C.1. Las fases del ciclo celular.

C.2. La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.

C.3. Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.

D. Genética y evolución

D.1.  Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.

D.2. Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.

D.3.  Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución de problemas
relacionados con estas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 41 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D.4. Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la biodiver-
sidad.

D.5.  El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz de la teoría
neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica (lamarckismo y darwinismo).

D.6. Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.

D.7.  Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con
relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.

D.8. Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia gené-
tica de caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo múltiple y ligada
al sexo con uno o dos genes.

E. La Tierra en el Universo

E.1. El origen del universo y del sistema solar.

E.2. Componentes del sistema solar: estructura y características.

E.3. Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.

E.4. Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.

DIGITALIZACIÓN

La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad
actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a satisfacer 
necesidades,
individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de las 
personas
y    en el funcionamiento de la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía 
actual va
más allá de la alfabetización digital, ya que requiere una atención específica a la adquisición de 
los
conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura
y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas que
tienen una clara relación con las características propias de la sociedad y la cultura digital, 
tales como
el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad
y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento 
crítico,
ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la 
valoración de
la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global y la 
confianza
en el conocimiento como motor del desarrollo.

Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a través
de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los problemas, el 
desarrollo
de una ciudadanía digital crítica, y la consecución de una efectiva igualdad entre mujeres y 
hombres.
De igual modo, esta materia trata de favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso
competente de las tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje como
en     el fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el alumnado tome conciencia y 
construya
una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la 
consecución
de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la
adquisición de los objetivos de etapa.

El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus competencias es-
pecíficas en los contextos del día a día de la ciudadanía, lo que se constituye como uno de los ejes
principales del currículo. La materia pretende proporcionar al alumnado competencias en la 
resolución
de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano. De 
manera
paralela, desarrolla la capacidad para organizar el entorno personal de aprendizaje, fomentando el
aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a sí mismo.
Así mismo, contribuye también a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable, que
favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión. Todo ello, mediante la 
creación


 42 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital, entre ellas la de género,
prestando especial atención a la desaparición de estereotipos sexistas que dificultan la adquisición
de competencias digitales en condiciones de igualdad.

En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y comienza a
interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que necesita aprender a gestionar su 
identidad
digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de 
«Tecnología
y Digitalización» asienta los conocimientos, destrezas y actitudes en competencia digital. Por su 
parte,
la materia «Digitalización» trata temas necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa 
y
comprometida, completando así el proceso formativo.

Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar el grado de desarrollo
de las competencias específicas, están orientados a que el alumnado reflexione sobre la propia prác-
tica, tome conciencia de sus hábitos, y genere rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, 
a
la vez que críticas con prácticas inadecuadas. La aplicación de este enfoque competencial conduce
al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes en el alumnado que fomentan distintas formas
de organización del trabajo en equipo y el debate interdisciplinar ante la diversidad de 
situaciones de
aprendizaje que intervienen en la materia.

La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: «Dispositivos digi-
tales, sistemas operativos y de comunicación», «Digitalización del entorno personal de 
aprendizaje»,

«Seguridad y bienestar digital» y «Ciudadanía digital crítica».

El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», comprende una
serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y 
componentes
de dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y 
configura-
ción de los sistemas operativos (software). Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental,
tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como a la resolución de problemas que
puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de reutilización de materiales
y ahorro energético.

El segundo bloque, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», permite fortalecer los
conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la
escolarización, aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información,
para la creación y programación informática de contenidos digitales y para la colaboración y 
difusión
de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo una actitud crítica 
con
la información y una actitud de respeto a los derechos de autor y la propiedad intelectual para un
aprendizaje permanente.

El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los
dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el alumnado conozca e
implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los
dispositivos, los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se interactúa 
constante-
mente en entornos digitales. Pone especial énfasis en hacer consciente al alumnado de la importancia
de cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital que 
se deja
en la red. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio, el ciberacoso,
la suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión,
asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar físico y mental del alumnado. Se trata de
un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al
alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la par
que promover el respeto a los demás.

El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre
las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta digital 
que
debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de 
los
recursos digitales compartidos. Las gestiones administrativas y las interacciones comerciales en 
línea
también son elementos emergentes que conviene conocer y que están presentes en este bloque.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 43 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que van a consolidar
una ciudadanía digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de 
pantallas,
aplicaciones o datos.

El desarrollo de la materia permite conectar la realidad del alumnado con el currículo académico,
partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares, a la vez que
sociales, académicos y laborales. También debe suponer un avance informado y práctico en la me-
jora  de la propia seguridad en la red, en las interacciones con las otras personas y con las 
distintas
aplicaciones usadas por el alumnado, ayudándole a entender que internet es un espacio en el que es
necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus 
propósitos,
y   una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes
domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para gestionar las he-
rramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.

Descripción de la competencia específica 1.

La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales habituales
en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado
debe adquirir destrezas relativas al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos y a 
la
identificación y resolución de problemas técnicos habituales garantizando el máximo aprovechamiento
de                                               estas tecnologías y enfrentándose a los mismos con 
una actitud resiliente.

La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y a las
aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asu-
men en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, 
se
considera fundamental abordar las funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas
de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y 
conexión
de objetos (IoT).

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.

Criterios de evaluación.

1.1.  Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos
asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.

1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus
necesidades personales.

1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de
los dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el 
procedimiento,
en caso necesario.

Competencia específica 2

Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del
ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.


 44 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 2.

La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que,
progresivamente, va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar
un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la
integración de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado, así como la gestión adecuada
del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, PLE).

La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el aprove-
chamiento apropiado de las estrategias de búsqueda y tratamiento de información, así como con la
generación de nuevo conocimiento mediante la edición, programación y desarrollo de contenidos,
empleando aplicaciones digitales. De esta manera, el alumnado puede desarrollar la creatividad y el
espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y
profesional, respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y 
posibilitando su
aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para
la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, 
ideas e
información de distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta digital.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1,
CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

Criterios de evaluación.

2.1.  Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje
mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.

2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo uso de
las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y siguiendo normas básicas
de seguridad en la red.

2.3.  Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva,
seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y contenidos di-
gitales de manera creativa, respetando los derechos de autor y licencias de uso.

2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,
compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud
participativa y respetuosa.

Competencia específica 3

Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y correctivas,
para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.

Descripción de la competencia específica 3.

La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para cuidar
dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción que se realiza de 
forma
habitual con la tecnología y con los dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ata-
ques. Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y
su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para
la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor opción y
evaluando el bienestar individual y colectivo.

Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de disposi-
tivos como los relacionados con la protección de los datos personales. También incide en la gestión


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 45 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada al cuidado de su presencia en la red, 
prestando
atención a la imagen que se proyecta y al rastro que se deja. Asimismo, se aborda el tema del bien-
estar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso,
la sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados como la pornografía
o el abuso en el juego.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.

Criterios de evaluación.

3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las con-
diciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.

3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica en
los distintos dispositivos digitales de uso habitual.

3.3.  Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red,
escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas saludables y seguras,
y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.

Competencia específica 4

Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e
identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

Descripción de la competencia específica 4.

La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden realizar
para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la participación proactiva en 
actividades
en línea. El uso extendido de las gestiones realizadas con tecnologías digitales implica que cada 
vez
más servicios públicos y privados demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por
lo que el conocimiento de estas gestiones es necesario para garantizar el correcto aprovechamiento
de la tecnología y para concienciar al alumnado de la brecha social de acceso y uso para diversos
colectivos                                                y del impacto ecosocial de las mismas.

En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con personas usuarias y de
contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como el respeto 
a
las acciones que otras personas realizan y a la autoría de los materiales ajenos. Aborda también las
gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales electrónicas y el activismo en 
línea.
Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos
que gestionan estas tecnologías; todo ello para educar a usuarias y usuarios digitales activos, pero
sobre todo críticos en el uso de la tecnología.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD3,
CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

Criterios de evaluación.

4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta
digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad intelectual en la 
comunicación,
colaboración                                               y participación activa en la red.


 46 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y
el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y aprovechamiento de
dichas tecnologías para diversos colectivos.

4.3.  Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los
medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que se reciben y transmiten
teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.

4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo ecosocialmente res-
ponsable de las tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad, 
sostenibilidad e
impacto.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación

A.1. Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas.

A.2. Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.

A.3. Sistemas de comunicación e internet. dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento
de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.

A.4. Dispositivos conectados (IoT+Wearables): configuración y conexión de dispositivos.

B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

B.1. Búsqueda, selección y archivo de información.

B.2.  Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones
sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.

B.3. Comunicación y colaboración en red.

B.4. Publicación y difusión responsable en redes.

C. Seguridad y bienestar digital

C.1. Seguridad de dispositivos: medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos,
amenazas y ataques a dispositivos.

C.2. Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella digital.
Medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de identidades virtuales.

C.3.  Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. Opciones
de respuesta y prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y de riesgo en la red 
(ciberacoso,
sextorsión, acceso a contenidos inadecuados, dependencia tecnológica, etc.).

D. Ciudadanía digital crítica

D.1. Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual y 
licen-
cias de uso.

D.2. Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso crítico
de la red. Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.

D.3. Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados
oficiales.

D.4. Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.

D.5. Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos algorítmicos
e ideológicos, obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 47 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D.6. Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana, cibervoluntariado y comunidades
de hardware y software libres.

ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO

En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas
que explican los acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones
financieras, proyectan valores relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la 
importan-
cia    de la sostenibilidad, la desigualdad y la gestión de los recursos. Por ello, la materia de 
Economía
y Emprendimiento integra, por un lado, una formación económica y financiera y, por otro, una visión
que anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas
en el entorno, desarrollando estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo, se genera
valor para la sociedad, se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal, social y 
cultural.

La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con
la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de introducir en la educación herramientas que
permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas
teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. En este sentido, esta materia contribuye a que
el alumnado adquiera los conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y
realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la
mejora de su calidad de vida, del progreso y de su bienestar social.

Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado cuente con una educación
económica y financiera para desenvolverse, asumir riesgos de manera responsable en su vida coti-
diana y gestionar y llevar a la acción de manera viable proyectos, así como que busque soluciones
innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a través de estrategias de gestión del
conocimiento, del autoconocimiento y de la cooperación con las demás personas.

El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes los des-
criptores operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de salida del
alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, se ha desarrollado con la vista puesta en los
objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en
el alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido 
crítico,
la iniciativa personal, y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y 
asumir
responsabilidades».

Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en
los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las 
competencias
que promuevan la autonomía y la reflexión. Economía y Emprendimiento parte de la adquisición de
todas las competencias clave por parte del alumnado, en la etapa de Educación Primaria y en los
tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, pero, de forma particular, de la com-
petencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Ambas se
complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de la persona emprendedora,
favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y 
ejecu-
ción    de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes 
para
afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar 
decisiones
éticas, cooperar en equipo y negociar.

El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado,
está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas que desarrollan diversos
aspectos.

En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de promover el espíritu proac-
tivo que ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil
e innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, 
con


 48 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

base en este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle habilidades personales y sociales,
así como estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones
adecuadas para llevar el proyecto a la realidad. En segundo lugar, ayudan a que el alumnado com-
prenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos
se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno, analizando distintos ámbitos, entre 
otros,
el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva 
económica,
para identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos,
materiales, inmateriales y digitales necesarios y aplicarlos a la realización de un proyecto 
personal o
profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que
el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico, desarrollando un proyecto que abarque
todo el proceso, desde la ideación hasta la elaboración de un prototipo final y la presentación de 
este
en el entorno, entendiendo que el prototipo puede ser cualquier resultado que suponga una solución
innovadora y de valor.

Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
pueda ser aplicado en situaciones o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una
futura proyección profesional.

Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en
cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona 
empren-
dedora haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales
y sociales y de estrategias de gestión para hacer frente a entornos cambiantes e inciertos en los 
que
emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos –económico, empresarial, social,
ambiental, cultural y artístico–, así como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos
que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en ellos,
haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos personales
y profesionales. El tercero se vincula con la captación y gestión de recursos humanos, materiales,
inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la realidad. De
este modo, se abordan cuestiones como las fuentes de financiación, los recursos financieros y la
formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El cuarto y último bloque trata de dar a
conocer el método de realización de un proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las
de ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en el 
aula
con las metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio proyecto innovador.

Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, apli-
cando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases. De este
modo, los aprendizajes se construirán en y desde la acción. El alumnado ideará, gestionará recursos,
desarrollará prototipos, participará en la validación iterativa de los mismos y tomará decisiones 
en un
ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar sus destrezas y 
actitu-
des emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo generará una cultura creativa,
colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los demás.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las
aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a
entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal que genere valor para los demás.

Descripción de la competencia específica 1.

El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos,
descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a 
valorarlas
como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar emociones para adap-


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 49 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

tarse a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas que puedan generar un 
conflicto
cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un proyecto personal con
una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones
de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).

Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y sostenible
que permita la adecuación a distintos entornos, así como comprender la importancia de desarrollar el
hábito de actuar con creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de
la capacidad creadora, aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales, 
sociales,
culturales, artísticos y económicos de valor.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.

Criterios de evaluación.

1.1.  Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de valor,
partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades creativas, 
haciendo
hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando progresivamente el control consciente de las
emociones.

1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y de la
iniciativa y creatividad propia y de los demás.

1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y desarro-
llando actitudes creativas.

Competencia específica 2

Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación
e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos
contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras personas 
durante
el                                             proceso de ideación y desarrollo de soluciones 
emprendedoras.

Descripción de la competencia específica 2.

Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y de las demás
personas resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de 
las
potencialidades de las personas permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz,
cooperativo, motivado y responsable que compense las debilidades y potencie las fortalezas de sus
miembros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende abordar. Se requiere
la  puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo 
ob-
jetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad entre
sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a
través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir 
a
la innovación ágil.

Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la ne-
gociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas del resto, así como el
conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades de comunicación, permite responder a las
distintas necesidades comunicativas de los miembros del equipo, facilita una visión compartida, un
buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento
personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.


 50 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.

Criterios de evaluación.

2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad en-
tre mujeres y hombres, actitud participativa y visualización de metas comunes, utilizando 
estrategias
que faciliten la identificación y optimización de los recursos humanos necesarios que conduzcan a la
consecución del reto propuesto.

2.2.  Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de liderazgo
y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a distancia en distintos 
contextos
de trabajo en equipo.

2.3.  Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de trabajo y fases
del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma colectiva.

Competencia específica 3

Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den res-
puesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles de ideación
y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en
el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación y cuidado del medio
natural, social, cultural y artístico.

Descripción de la competencia específica 3.

Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas
necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen, promuevan y 
desarrollen
eficazmente ideas y soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su entorno,
que   den respuesta a retos a nivel local que podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso
globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos
de validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la materialización
de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos vitales y sectoriales.

Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los
valores sociales y personales. Por ello, en el proceso de ideación y diseño de las ideas y 
soluciones
es necesario tener presentes los Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios
éticos que consideren la perspectiva de género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las dis-
tintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud
proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.

Criterios de evaluación.

3.1. Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y 
actua-
ciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible con visión creativa, emprendedora
y comprometida.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 51 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

3.2.  Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles, eva-
luando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar a nivel personal y
en el contexto al que van dirigidas.

3.3.  Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de
construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de los retos planteados y 
la
obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético y solidario.

Competencia específica 4

Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución
creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes financieras que proporcionan
dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los mismos, para poner en marcha el proyecto
que lleve a la realidad la solución emprendedora.

Descripción de la competencia específica 4.

Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado contemplar
una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales
disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan
hacer realidad una idea o solución emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y
optimización de los recursos como parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde plantea-
mientos éticos y ofreciendo, de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente
en  el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos iniciales del
proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al 
bienes-
tar para todas las personas. Asimismo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo
que requiere de un conocimiento específico para garantizar el respeto a todas las creaciones y los
derechos sobre las ideas y soluciones propias.

Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y que la
persona emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros, legales y técni-
cos entendidos también como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten
en la búsqueda de financiación y el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a 
las
ideas y soluciones en el proceso de realización de las mismas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CD2, CE1, CE2.

Criterios de evaluación.

4.1.  Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora, selec-
cionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el proceso de
ideación creativa.

4.2.  Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo sus ca-
racterísticas y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en acciones.

4.3.  Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando 
con
coherencia su organización, distribución, uso y optimización.

Competencia específica 5

Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y
valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes con-


 52 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

vincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y
soluciones presentadas.

Descripción de la competencia específica 5.

El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia comu-
nicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son elementos
que cobran especial importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera
efectiva y positiva. Compartir los conocimientos y las experiencias con las y los demás permite 
idear
soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades.
En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar 
una idea
original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles. Asimismo, permite que 
los
equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen o las descarten con rapidez y tomen
decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos propuestos.

Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para presentar
y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a desarrollar en
el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para
difundirla.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

Criterios de evaluación.

5.1.  Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados
al contexto y a objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles adecuadas a cada
situación                                           comunicativa.

5.2. Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones creativas, valorando
la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el proceso.

Competencia específica 6

Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el problema
de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción social 
desde
el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los
recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que afronte el reto 
planteado
de manera eficiente, equitativa y sostenible.

Descripción de la competencia específica 6.

Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es
fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay
que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y sostenibles que den respuesta a los nuevos
retos que se plantean.

Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una reflexión
crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de decisiones de las perso-
nas en función del grado de escasez percibido para cubrir las necesidades individuales y colectivas.
De ello se deriva la importancia de saber interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias
en los mercados y en la propia sociedad desde un punto de vista económico. El segundo se refiere
a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 53 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

guiar las decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para
emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista
tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para detectar
necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos actuales de ma-
nera eficiente, equitativa y sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor
implica situarlo dentro de su entorno económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad,
para prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa concreta son favorables.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1,
CE1, CE2, CE3.

Criterios de evaluación.

6.1.  Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y
actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación entre estos y
los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo.

6.2.  Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y
actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos con coherencia a situaciones,
actividades o proyectos concretos.

6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y 
situacio-
nes, reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros necesarios.

6.4.  Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de
elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico, 
aprovechando
este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.

Competencia específica 7

Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles,
aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del proceso de ma-
nera crítica y ética y validando los resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los 
prototipos
creados                                                y para contribuir al aprendizaje y el 
desarrollo personal y colectivo.

Descripción de la competencia específica 7.

El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final,
en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.

Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera
cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua con
una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de 
solución
que deben transformarse en aprendizajes validados. Para ello se recurre a la construcción de proto-
tipos como representación tangible de la solución o de la parte de la solución que queremos validar.
Tras la elección del prototipo que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el
proyecto, para lo cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los 
recursos,
el modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas
de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva autonomía
para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, considerando que lo verdaderamente
importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental
conocer metodologías, técnicas y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo 
e
incremental del prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que se 
puedan


 54 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

comprobar los aprendizajes experimentados y validados, y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles
en entornos cambiantes.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.

Criterios de evaluación.

7.1.  Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo personal y
colectivo evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así como 
la
adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo.

7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización
de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, la viabilidad y la ade-
cuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.

7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la
construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.

2.–SABERES BÁSICOS

A. El perfil del emprendedor, iniciativa y creatividad

A.1. El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseve-
rancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.

A.2.  Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras metodologías
de innovación ágil.

A.3. Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.

A.4. Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en
contextos cambiantes. El error y la validación como oportunidades para aprender.

B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades

B.1. La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de recursos y la
necesidad de elegir. La elección en economía: costes, análisis marginal, incentivos. El 
comportamiento
de las personas en las decisiones. Comercio, bienestar y desigualdades.

B.2. El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta.
El funcionamiento de los mercados. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno
general o macroentorno (indicadores económicos); análisis del entorno específico o microentorno. El
sistema financiero. La empresa y su responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación
como fuente de transformación social.

B.3.  El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía cola-
borativa. La huella ecológica y la economía circular. La economía social y solidaria. Los Objetivos 
de
Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local. Sectores productivos y géneros del entorno 
cultural
y artístico. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.

B.4. Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de
análisis de la competencia.

B.5. El consumismo, los límites del crecimiento y las consecuencias del crecimiento ilimitado.
Causas, consecuencias y posibles soluciones para la sobreexplotación de recursos naturales y la
generación de residuos. Recursos naturales a nivel global. Clasificación en inagotables, renovables


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 55 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

y no renovables. Principales yacimientos y comparativa por continentes y países. Tipos de obsoles-
cencia.                                                 El consumo responsable y el consumo de 
proximidad.

B.6. La globalización. Intervencionismo estatal en el control de recursos extranjeros. Conflictos
bélicos y políticos para el control de recursos naturales estratégicos en países de baja renta per 
cápita.
Inmigrantes                                          climáticos. El comercio electrónico y sus 
implicaciones medioambientales.

B.7. La visión emprendedora. El medio ambiente como valor en el emprendimiento.

C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor

C.1.  Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades
emprendedoras. Funciones de la empresa.

C.2.  Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo.
Formación y funcionamiento de equipos de trabajo.

C.3.  Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del dinero. Fuentes y
control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el 
bienestar
financiero. El endeudamiento. La usura. Fuentes de financiación y captación de recursos financieros.
Las finanzas éticas. El crowdfunding. La gestión del riesgo financiero y los seguros.

D. La realización del proyecto emprendedor

D.1. El reto o desafío como objetivo.

D.2. Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al prototipo.

D.3. Desarrollo ágil de producto.

D.4. Técnicas y herramientas de prototipado rápido.

D.5. Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.

D.6. Validación y testado de prototipos. Análisis de impacto del prototipo sobre el entorno. Valo-
ración del proceso de trabajo. Innovación ágil.

D.7. La persona usuaria como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de las personas
usuarias. Las personas como consumidoras. Derechos y obligaciones de las y los consumidores.

D.8. Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.

D.9. El factor medioambiental en el proyecto emprendedor. Retos y oportunidades.

EDUCACIÓN FÍSICA

La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad al trabajo
realizado en la etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a abordarse, que pasan, 
entre
otros, por conseguir que el alumnado consolide un estilo de vida activo, asiente el conocimiento de
la propia corporalidad, disfrute de las manifestaciones culturales de carácter motor, integre 
actitudes
ecosocialmente responsables o afiance el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que
intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado
sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad 
constituye
un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
básica, junto a los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para 
definir
la serie de competencias específicas de esta materia. Este nuevo elemento curricular se convierte
en el referente a seguir para dar forma a la educación física que se pretende desarrollar: más com-
petencial, actual y alineada con los retos del siglo XXI.


 56 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan estos retos
para consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado perpetuarlo a lo largo
de su vida a través de la planificación autónoma y la autorregulación de su práctica física y de 
todos
los componentes que afecten a la salud.

La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con
objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones 
motri-
ces en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con distintas 
finalidades:
lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de 
interacción con
el medio urbano y natural.

Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá
expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades
de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y 
de
inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.

El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la cultura motriz
como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse en 
objeto de
disfrute y aprendizaje. Este conocimiento en profundidad deberá dirigirse a comprender, entre 
otros, el
lugar que ocupa el deporte en la sociedad actual, así como sus implicaciones en el ámbito económico,
político, social y de la salud como máxima representación de la cultura motriz en la actualidad.

Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con el
medio ambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello actividades físico-
deportivas en contextos variados y participando en su organización desde planteamientos basados
en la conservación y la sostenibilidad.

El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de la materia
será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este 
proceso.
La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y 
con-
textualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.

Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos saberes
deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje
variadas. Como consecuencia de ello, se deberá evitar centrar las situaciones de aprendizaje exclu-
sivamente en un único bloque, tratando de integrar saberes de distintas procedencias.

El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud-física, mental
y social– a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica 
físico-
deportiva, rechazando los comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud que
pueden producirse en estos ámbitos.

El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro componentes
diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la 
planificación
y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y después de la
actividad física y deportiva.

«Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar
que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes 
cualitativos
y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán 
desarro-
llarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna
de  la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas,
de oposición y de colaboración-oposición.

El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se
centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta
emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro, 
incide
sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones inclusivas y 
constructivas
entre quienes participan en este tipo de contextos motrices.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 57 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes: el conocimiento de
la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como 
manifes-
tación                                               cultural.

Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide sobre la 
interac-
ción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su 
conser-
vación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del
entorno.

Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas
situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y pro-
yectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones integrarán procesos
orientados a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde diferentes bloques de
saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación
con elementos plurales como las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos
pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas, la organización de los grupos, la
consolidación de una autoestima positiva en el alumnado o la creación de una conciencia de grupo-
clase. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el
desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en 
oportunidades
de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que
permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa
y equitativa. Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes,
el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican; pero, sobre todo, teniendo claro por qué
y para qué se utilizan.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente ac-
tividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los 
modelos cor-
porales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso saludable
y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.

Descripción de la competencia específica 1.

La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación positiva en
una variada gama de propuestas físico-deportivas que proporcionarán al conjunto del alumnado un
amplio repertorio de herramientas. El conocimiento de estas herramientas y la experimentación con
las mismas le permitirá comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así como
otros elementos que condicionan la salud, y obtener datos con un valor de autodiagnóstico respecto
al grupo de iguales.

Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia de Educación
Física, y puede abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la movilidad 
activa,
la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en
el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y 
discri-
minatorios y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados
con   el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y 
contextos de
aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de la 
práctica
motriz  o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando 
por
el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros 
auxilios, la
prevención de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que
aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. El buen uso 
de la
tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente en esta compe-


 58 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

tencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas,
en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Establecer secuencias sencillas de
actividad física orientada al concepto in-
tegral de salud y al estilo de vida activo, a
partir de una valoración del nivel inicial y
respetando la propia realidad e identidad
corporal.

1.2. Comenzar a incorporar de forma
guiada y con progresiva autonomía
procesos de activación corporal, dosifi-
cación del esfuerzo, alimentación salu-
dable, educación postural, relajación e
higiene durante la práctica de activida-
des motrices.

1.3. Identificar medidas generales para
la prevención de lesiones antes, durante
y después de la práctica de actividad físi-
ca, aprendiendo a reconocer situaciones
de riesgo para actuar preventivamente.

1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos
de intervención ante accidentes deriva-
dos de la práctica de actividad física,
reconociendo medidas básicas de pri-
meros auxilios.

1.5. Valorar la incidencia que ciertas
prácticas y comportamientos tienen en
nuestra salud y en la convivencia.

1.6. Conocer diferentes recursos y
aplicaciones digitales relacionadas con
el ámbito de la actividad física y el de-
porte.

CURSO 2.º

1.1. Establecer y organizar secuencias
sencillas de actividad física orientada al
concepto integral de salud y al estilo de
vida activo, a partir de una valoración
del nivel inicial y respetando la propia
realidad e identidad corporal.

1.2. Comenzar a incorporar con progre-
siva autonomía procesos de activación
corporal, dosificación del esfuerzo, ali-
mentación saludable, educación postural,
relajación e higiene durante la práctica
de actividades motrices, interiorizando
las rutinas propias de una práctica motriz
saludable y responsable.

1.3. Adoptar de manera responsable y
con progresiva autonomía medidas ge-
nerales para la prevención de lesiones
antes, durante y después de la práctica
de actividad física, aprendiendo a reco-
nocer situaciones de riesgo para actuar
preventivamente.

1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos
de intervención ante accidentes deriva-
dos de la práctica de actividad física,
aplicando medidas básicas de primeros
auxilios.

1.5. Analizar y valorar la incidencia que
ciertas prácticas y comportamientos tie-
nen en nuestra salud y en la convivencia,
valorando su impacto y evitando activa-
mente su reproducción.

1.6. Explorar diferentes recursos y
aplicaciones digitales reconociendo su
potencial, así como los riesgos para su
uso en el ámbito de la actividad física
y el deporte.

CURSO 3.º

1.1. Planificar la práctica de actividad
física orientada al concepto integral de
salud y al estilo de vida activo, según las
necesidades e intereses individuales y
respetando la propia realidad e identidad
corporal.

1.2. Incorporar con progresiva autono-
mía los procesos de activación corporal,
autorregulación y dosificación del esfuer-
zo, alimentación saludable, educación
postural, relajación e higiene durante la
práctica de actividades motrices, interio-
rizando las rutinas propias de una prácti-
ca motriz saludable y responsable.

1.3. Adoptar de manera responsable y
con progresiva autónoma medidas es-
pecíficas para la prevención de lesiones
antes, durante y después de la práctica
de actividad física, aprendiendo a reco-
nocer situaciones de riesgo para actuar
preventivamente.

1.4. Actuar de acuerdo a los protoco-
los de intervención ante situaciones de
emergencia o accidentes aplicando me-
didas específicas de primeros auxilios.

1.5. Adoptar actitudes comprometidas y
transformadoras que rechacen los este-
reotipos sociales asociados al ámbito de
lo corporal, al género y a la diversidad
sexual, y los comportamientos que pon-
gan en riesgo la salud.

1.6. Manejar recursos y aplicaciones
digitales vinculados al ámbito de la acti-
vidad física y el deporte para desarrollar
su práctica física cotidiana.

CURSO 4.º

1.1. Planificar y autorregular la práctica
de actividad física orientada al concepto
integral de salud y al estilo de vida activo,
según las necesidades e intereses indi-
viduales y respetando la propia realidad
e identidad corporal.

1.2. Incorporar de forma autónoma los
procesos de activación corporal, autorre-
gulación y dosificación del esfuerzo, ali-
mentación saludable, educación postural,
relajación e higiene durante la práctica
de actividades motrices, interiorizando
las rutinas propias de una práctica motriz
saludable y responsable.

1.3. Adoptar de manera responsable y
autónoma medidas específicas para la
prevención de lesiones antes, durante y
después de la práctica de actividad físi-
ca, aprendiendo a reconocer situaciones
de riesgo para actuar preventivamente.

1.4. Actuar de acuerdo a los protoco-
los de intervención ante situaciones de
emergencia o accidentes aplicando me-
didas específicas de primeros auxilios.

1.5. Adoptar actitudes comprometidas y
transformadoras que rechacen los este-
reotipos sociales asociados al ámbito de
lo corporal, al género y a la diversidad
sexual, y los comportamientos que pon-
gan en riesgo la salud, contrastando con
autonomía e independencia cualquier
información en base a criterios científicos
de validez, fiabilidad y objetividad.

1.6. Planificar, desarrollar y compartir
con seguridad la práctica física cotidiana
manejando recursos y aplicaciones digi-
tales vinculados al ámbito de la actividad
física y el deporte.

Competencia específica 2

Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-motrices
y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción,
decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones con
dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con distintas 
actividades
físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de 
superación,
crecimiento                                                y resiliencia al enfrentarse a desafíos 
físicos.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 59 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 2.

Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar
planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el 
proceso,
cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el resultado. Sin embargo, es importante
destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas 
inter-
nas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y
en contextos de certidumbre e incertidumbre.

Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían
destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades
acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización de cuentos motores
y,    por supuesto, los deportes. En relación con estos últimos, y a modo de ejemplo, es posible 
encon-
trar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de invasión 
(fútbol
gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro 
(vo-
leibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate 
(rounders,
softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u 
otras
modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia
deportiva  o atletismo y sus modalidades, entre otros). Para garantizar una oferta variada, al 
término de
la  etapa el alumnado habrá participado en al menos una manifestación deportiva de cada categoría.
Cumplido este requisito, será posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo
posible y según las circunstancias concretas de cada centro, las manifestaciones menos conocidas
por                                                 el alumnado o aquellas que destaquen por su 
carácter mixto o inclusivo.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Desarrollar proyectos motores de
carácter individual, cooperativo o cola-
borativo, incluyendo estrategias de au-
toevaluación y coevaluación tanto del
proceso como del resultado.

2.2. Actuar correctamente en contextos
motrices variados, aplicando principios
básicos decisionales en situaciones lú-
dicas, juegos modificados y actividades
deportivas adecuándose a las demandas
motrices, a la actuación del compañero y
del oponente (si lo hubiera) y a la lógica
interna.

2.3. Mostrar control y dominio corporal al
emplear los componentes cualitativos y
cuantitativos de la motricidad de manera
eficiente y creativa, haciendo frente a las
demandas de resolución de problemas
en las diferentes situaciones motrices.

CURSO 2.º

2.1. Desarrollar proyectos motores de
carácter individual, cooperativo o colabo-
rativo, estableciendo mecanismos para
reconducir los procesos de trabajo, in-
cluyendo estrategias de autoevaluación
y coevaluación tanto del proceso como
del resultado.

2.2. Interpretar y actuar correctamente
en contextos motrices variados, aplican-
do principios básicos de toma de deci-
siones en situaciones lúdicas, juegos
modificados y actividades deportivas a
partir  de la anticipación, adecuándose a
las demandas motrices, a la actuación
de la compañera o del compañero y de
la persona oponente (si la hubiera) y a
la lógica interna en contextos reales o
simulados de actuación, reflexionando
sobre las soluciones y los resultados
obtenidos.

2.3. Evidenciar control y dominio corpo-
ral al emplear los componentes cualita-
tivos y cuantitativos de la motricidad de
manera eficiente y creativa, haciendo
frente a las demandas de resolución
de problemas en situaciones motrices
transferibles a su espacio vivencial con
progresiva autonomía.

CURSO 3.º

2.1. Desarrollar proyectos motores de
carácter individual, cooperativo o co-
laborativo, estableciendo mecanismos
para reconducir los procesos de trabajo
y asegurar una participación equilibrada,
incluyendo estrategias de autoevalua-
ción y coevaluación tanto del proceso
como del resultado.

2.2. Mostrar habilidades para la adap-
tación y la actuación en situaciones de
incertidumbre, aprovechando las propias
capacidades y aplicando procesos de
percepción, decisión y ejecución en con-
textos reales o simulados de actuación,
reflexionando sobre las soluciones y
resultados obtenidos.

2.3. Evidenciar control y dominio corpo-
ral al emplear los componentes cualita-
tivos y cuantitativos de la motricidad de
manera eficiente y creativa, resolviendo
problemas en todo tipo de situaciones
motrices transferibles a su espacio viven-
cial con progresiva autonomía.

CURSO 4.º

2.1. Desarrollar proyectos motores de
carácter individual, cooperativo o co-
laborativo, estableciendo mecanismos
para reconducir los procesos de trabajo
y asegurar una participación equilibrada,
incluyendo estrategias de autoevalua-
ción y coevaluación tanto del proceso
como del resultado.

2.2. Mostrar habilidades para la adapta-
ción y la actuación ante situaciones con
una elevada incertidumbre, aprovechan-
do eficientemente las propias capacida-
des y aplicando de manera automática
procesos de percepción, decisión y eje-
cución en contextos reales o simulados
de actuación, reflexionando sobre las
soluciones y resultados obtenidos.

2.3. Evidenciar control y dominio corpo-
ral al emplear los componentes cualita-
tivos y cuantitativos de la motricidad de
manera eficiente y creativa, resolviendo
problemas en todo tipo de situaciones
motrices transferibles a su espacio vi-
vencial con autonomía.


 60 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 3

Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales,
sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las reglas sobre 
los
resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la con-
vivencia  y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito 
en
estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso
ético en los diferentes espacios en los que se participa.

Descripción de la competencia específica 3.

Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo
ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de
equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la auto-
motivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la 
frustración
y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva además la identificación de las
emociones y los sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de
estos y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las emocio-
nes y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las emociones agradables.
Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de habilidades para la preservación
y el cuidado de la integridad personal.

El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las
personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar 
ideas
y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar propuestas, pensamientos y emociones;
escuchar activamente, y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones
de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas que se practiquen. También se
pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las desigualdades, de ahí que en esta
etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan a democratizar el uso
de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas con estereotipos
sociales y de género que aún persisten en algunas manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende
ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos incívicos que se 
dan en
el deporte, desde la base hasta la alta competición. La evolución lógica de esta competencia 
respecto
a la etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos,
con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las emociones que suscitan
las prácticas físico-deportivas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Practicar diversas actividades motri-
ces evitando la competitividad desmedi-
da y actuando con deportividad al asumir
los roles de espectador, participante u
otros.

CURSO 2.º

3.1. Practicar una gran variedad de
actividades motrices, valorando las im-
plicaciones éticas de las actitudes anti-
deportivas, evitando la competitividad
desmedida y actuando con deportividad
al asumir los roles de público, partici-
pante u otros.

CURSO 3.º

3.1. Practicar y participar activamente
en una gran variedad de actividades mo-
trices, valorando las implicaciones éticas
de las prácticas antideportivas, evitando
la competitividad desmedida y actuando
con deportividad al asumir los roles de
público, participante u otros.

CURSO 4.º

3.1. Practicar y participar activamen-
te asumiendo responsabilidades en la
organización de una gran variedad de
actividades motrices, valorando las im-
plicaciones éticas de las prácticas anti-
deportivas, evitando la competitividad
desmedida y actuando con deportividad
al asumir los roles de público, partici-
pante u otros.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 61 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

3.2. Cooperar o colaborar en la prácti-
ca de diferentes producciones motrices
para alcanzar el logro individual y grupal,
asumiendo distintos roles asignados y
responsabilidades.

3.3. Hacer uso de habilidades sociales,
diálogo en la resolución de conflictos y
respeto ante la diversidad, ya sea de
género, afectivo-sexual, de origen na-
cional, étnico, socio-económica o de
competencia motriz, reconociendo y
rechazando los estereotipos, las actua-
ciones discriminatorias y de cualquier
tipo de violencia.

CURSO 2.º

3.2. Cooperar o colaborar en la prácti-
ca de diferentes producciones motrices
para alcanzar el logro individual y grupal,
participando en la toma de decisiones y
asumiendo distintos roles asignados y
responsabilidades.

3.3. Hacer uso con progresiva auto-
nomía de habilidades sociales, diálogo
en la resolución de conflictos y respeto
ante la diversidad, ya sea de género,
afectivo-sexual, de origen nacional, ét-
nica, socio-económica o de competencia
motriz, mostrando una actitud crítica y un
compromiso activo frente a los estereo-
tipos,  las actuaciones discriminatorias
y cualquier tipo de violencia, haciendo
respetar el propio cuerpo y el de las de-
más personas.

CURSO 3.º

3.2. Cooperar o colaborar en la práctica
de diferentes producciones motrices y
proyectos para alcanzar el logro indivi-
dual  y grupal, participando con autono-
mía en la toma de decisiones vinculadas
a la asignación de roles, la gestión del
tiempo de práctica y la optimización del
resultado final.

3.3. Relacionarse y entenderse con el
resto de participantes durante el de-
sarrollo de diversas prácticas motrices
haciendo uso efectivo de habilidades
sociales de diálogo en la resolución de
conflictos y respeto ante la diversidad, ya
sea de género, afectivo-sexual, de origen
nacional, étnica, socio-económica o de
competencia motriz, y posicionándose
activamente frente a los estereotipos, las
actuaciones discriminatorias y cualquier
tipo de violencia, haciendo respetar el
propio cuerpo y el de las demás per-
sonas.

CURSO 4.º

3.2. Cooperar o colaborar en la práctica
de diferentes producciones motrices y
proyectos para alcanzar el logro indivi-
dual  y grupal, participando con autono-
mía en la toma de decisiones vinculadas
a la asignación de roles, la gestión del
tiempo de práctica y la optimización del
resultado final.

3.3. Relacionarse y entenderse con el
resto de participantes durante el desa-
rrollo de diversas prácticas motrices con
autonomía y haciendo uso efectivo de
habilidades sociales de diálogo en la
resolución de conflictos y respeto ante
la diversidad, ya sea de género, afectivo-
sexual, de origen nacional, étnica, socio-
económica o de competencia motriz, y
posicionándose activamente frente a los
estereotipos, las actuaciones discrimi-
natorias y cualquier tipo de violencia,
haciendo respetar el propio cuerpo y el
de las demás personas.

Competencia específica 4

Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las posi-
bilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las conse-
cuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la
perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una 
visión
más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.

Descripción de la competencia específica 4.

Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido cons-
truyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a 
partir
de  este conocimiento, anteriormente vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a partir de
ahora, en esta nueva etapa, además, de manera intencionalmente contextualizada y comprensiva, en
el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que se hace: contextualizada en un mundo 
diverso
en términos culturales que requiere de un marco de análisis que permita comprender globalmente
cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona (historia, 
intereses
económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a la orientación competencial del
currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.

Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior,
la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas
propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para 
abordar la
cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la
improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de 
sombras,
teatro   de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más elaboradas (lucha 
escénica,
juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-musicales con carácter ex-
presivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta
etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o
coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación
cultural,  se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos estereotipos de 
género pre-
sentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo, que esconde intereses económicos y políticos
que van más allá de la salud de las personas o de la competición sana.


 62 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC2,
CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Participar en juegos motores y otras
manifestaciones artístico-expresivas
vinculadas tanto con la cultura propia
como con otras, favoreciendo su con-
servación.

4.2. Analizar diferentes actividades y
modalidades deportivas evitando los
posibles estereotipos de género o ca-
pacidad vinculados a dichas manifes-
taciones.

4.3. Participar activamente en la crea-
ción y representación de composiciones
de expresión corporal individuales o co-
lectivas con y sin base musical, utilizando
el cuerpo como herramienta de expre-
sión y comunicación a través de diversas
técnicas expresivas.

CURSO 2.º

4.1. Gestionar la participación en juegos
motores y otras manifestaciones artísti-
co-expresivas vinculadas tanto con la
cultura propia como con otras, favore-
ciendo su conservación y valorando sus
orígenes, evolución e influencia en las
sociedades contemporáneas.

4.2. Analizar objetivamente las diferen-
tes actividades y modalidades deportivas
según sus características y requerimien-
tos, evitando los posibles estereotipos
de género o capacidad o los compor-
tamientos sexistas vinculados a dichas
manifestaciones.

4.3. Participar activamente en la crea-
ción y representación de composiciones
de expresión corporal individuales o co-
lectivas con y sin base musical, utilizan-
do intencionadamente y con progresiva
autonomía el cuerpo como herramienta
de expresión y comunicación a través de
diversas técnicas expresivas.

CURSO 3.º

4.1. Comprender y practicar diversas
modalidades relacionadas con la cultura
propia, la tradicional o las procedentes
de otros lugares del mundo, identificando
y la influencia social del deporte en las
sociedades actuales y valorando sus orí-
genes, evolución, distintas manifestacio-
nes e intereses económico-políticos..

4.2. Adoptar actitudes conscientes
acerca de los distintos estereotipos de
género y comportamientos sexistas que
se siguen produciendo en algunos con-
textos de la motricidad, identificando los
factores que contribuyen a su manteni-
miento y ayudando a difundir referentes
de ambos géneros en el ámbito físico-
deportivo.

4.3. Crear y representar composiciones
individuales o colectivas con y sin base
musical  y de manera coordinada, utili-
zando intencionadamente y con autono-
mía el cuerpo y el movimiento como he-
rramienta de expresión y comunicación
a  través de diversas técnicas expresivas
específicas.

CURSO 4.º

4.1. Comprender y practicar diversas
modalidades relacionadas con la cultura
propia, la tradicional o las procedentes
de otros lugares del mundo, identificando
y contextualizando la influencia social
del deporte en las sociedades actuales
y valorando sus orígenes, evolución,
distintas manifestaciones e intereses
económico-políticos.

4.2. Adoptar actitudes comprometidas y
conscientes acerca de los distintos este-
reotipos de género y comportamientos
sexistas que se siguen produciendo en
algunos contextos de la motricidad, iden-
tificando los factores que contribuyen a
su mantenimiento y ayudando a difundir
referentes de distintos géneros en el ám-
bito físico-deportivo.

4.3. Crear y representar composicio-
nes individuales o colectivas con y sin
base musical y de manera coordinada,
utilizando intencionadamente y con
autonomía el cuerpo y el movimiento
como herramienta de expresión y co-
municación a través de técnicas expre-
sivas específicas, y ayudando a difundir
y compartir dichas prácticas culturales
entre compañeras y compañeros u otros
miembros de la comunidad.

Competencia específica 5

Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de seguridad
individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y desarrollando 
colaborativa
y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al 
deporte,
para contribuir activamente a la conservación del medio natural y urbano.

Descripción de la competencia específica 5.

La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa, con-
tinuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local para contribuir
a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a
lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización de 
actividades
en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que, además de respetar el medioambiente y a
los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica 
y
social, que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de 
eventos y
actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como el 
aprendizaje-servicio.

De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías 
de danzas
urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En 
lo
relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la 
disponibi-
lidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 63 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por
vías verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, la orientación (también en 
espa-
cios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la 
cabuyería,
entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con 
el
entorno desde un enfoque sostenible, en el que también se incluyen las actividades complementarias
y extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CC4, CE1, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Participar en actividades físico-de-
portivas en entornos naturales, terrestres
o acuáticos, disfrutando del entorno de
manera sostenible y minimizando el
impacto ambiental que estas puedan
producir.

5.2. Practicar actividades físico-depor-
tivas en el medio natural y urbano, te-
niendo en cuenta normas de seguridad
individuales y colectivas.

CURSO 2.º

5.1. Participar en actividades físico-de-
portivas en entornos naturales, terrestres
o acuáticos, disfrutando del entorno de
manera sostenible, minimizando el im-
pacto ambiental que estas puedan pro-
ducir y siendo conscientes de su huella
ecológica.

5.2. Practicar actividades físico-depor-
tivas en el medio natural y urbano, apli-
cando normas de seguridad individuales
y colectivas.

CURSO 3.º

5.1. Participar en actividades físico-de-
portivas en entornos naturales terrestres
o acuáticos, disfrutando del entorno de
manera sostenible, minimizando el im-
pacto ambiental que estas puedan pro-
ducir, siendo conscientes de su huella
ecológica y desarrollando actuaciones
dirigidas a la conservación y mejora de
las condiciones de los espacios en los
que se desarrollen.

5.2. Comenzar a diseñar y practicar ac-
tividades físico-deportivas en el medio
natural y urbano, asumiendo responsabi-
lidades y aplicando normas de seguridad
individuales y colectivas.

CURSO 4.º

5.1. Participar en actividades físico-de-
portivas en entornos naturales terrestres
o acuáticos, disfrutando del entorno de
manera sostenible, minimizando el im-
pacto ambiental que estas puedan pro-
ducir, siendo conscientes de su huella
ecológica, y desarrollando actuaciones
intencionadas dirigidas a la conservación
y  mejora de las condiciones de los espa-
cios en los que se desarrollen.

5.2. Diseñar y organizar actividades
físico-deportivas en el medio natural y
urbano, asumiendo responsabilidades
y aplicando normas de seguridad indi-
viduales y colectivas.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Vida activa y saludable


CURSO 1.º

CURSO 2.º

A1. Salud física

CURSO 3.º

CURSO 4.º


A1.1

A1.2

A1.3

A1.4

A1.5

A1.6
A1.7
A1.8

Adaptación de la tarea a las caracterís-
ticas personales.

Alimentación saludable.

Educación postural: técnicas básicas de
descarga postural y relajación.

Musculatura del core (zona media o
lumbo-pélvica) y su relación con el
mantenimiento de la postura.

Cuidado del cuerpo: calentamiento
general.

Pautas para tratar el dolor muscular de
origen retardado

Tasa mínima de actividad física diaria
y            semanal.

Adecuación del volumen y la intensi-
dad de la tarea a las características
personales.

Alimentación saludable y valor nutricio-
nal de los alimentos.

Educación postural: técnicas básicas de
descarga postural y relajación.

Musculatura del core (zona media o
lumbo-pélvica) y su relación con el
mantenimiento de la postura.

Cuidado del cuerpo: calentamiento ge-
neral autónomo.

Pautas para tratar el dolor muscular de
origen retardado.

Control de resultados y variables fisio-
lógicas básicas como consecuencia del
ejercicio físico.

Planificación del entrenamiento.

Alimentación saludable y análisis crítico
de la publicidad (Alimentos no saluda-
bles y similares).

Educación postural: movimientos,
posturas y estiramientos ante dolores
musculares.

Ergonomía en actividades cotidianas
(frente a pantallas, ordenador, mesa
de trabajo y similares).

Cuidado del cuerpo: calentamiento
específico.

Pautas para tratar el dolor muscular de
origen retardado

Mitos y falsas creencias en torno al
cuerpo y a la actividad física.

Control de resultados y variables fisio-
lógicas básicas como consecuencia del
ejercicio físico.

Autorregulación y planificación del en-
trenamiento.

Alimentación saludable y análisis crítico
de la publicidad (dietas no saludables,
fraudulentas            o sin base científica. (Ali-
mentos no saludables y similares).

Educación postural: movimientos,
posturas y estiramientos ante dolores
musculares.

Ergonomía en actividades cotidianas
(frente a pantallas, ordenador, mesa
de trabajo y similares).

Cuidado del cuerpo: calentamiento es-
pecífico autónomo.

Pautas para tratar el dolor muscular de
origen retardado.

Prácticas peligrosas, mitos y falsas
creencias en torno al cuerpo y a la ac-
tividad física.


 64 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

A2. Salud social

CURSO 3.º

CURSO 4.º


A2.1
A2.2

A2.3

Efectos sobre la salud de malos há-
bitos vinculados a comportamientos
sociales.

Análisis crítico de los estereotipos
corporales, de género y competencia
motriz.

Efectos sobre la salud de malos há-
bitos vinculados a comportamientos
sociales.

Análisis crítico de los estereotipos
corporales, de género y competencia
motriz, así como de los comportamien-
tos violentos e incitación al odio en el
deporte.

Suplementación y dopaje en el depor-
te.

Suplementación y dopaje en el deporte.
Riesgos y condicionantes éticos.

A3. Salud mental


A3.1
A3.2
A3.3

A3.4

A3.5

Aceptación de limitaciones y posibili-
dades de mejora ante las situaciones
motrices.

La actividad física como fuente de dis-
frute, liberación de tensiones, cohesión
social              y superación personal.

Reflexión sobre actitudes negativas
hacia la actividad física.

Trastornos alimenticios asociados a
la práctica de la actividad física y de-
porte.

Aceptación de limitaciones y posibili-
dades de mejora ante las situaciones
motrices.

La actividad física como fuente de dis-
frute, liberación de tensiones, cohesión
social              y superación personal.

Reflexión sobre actitudes negativas ha-
cia la actividad física derivadas de ideas
preconcebidas, prejuicios, estereotipos
o experiencias negativas.

Trastornos alimenticios asociados a
la práctica de la actividad física y de-
porte.

Exigencias y presiones de la compe-
tición.

Tipologías corporales predominantes
en la sociedad y análisis crítico de su
presencia en los medios de comuni-
cación.

Efectos negativos de los modelos estéti-
cos predominantes y trastornos vincula-
dos al culto insano al cuerpo (vigorexia,
anorexia, bulimia y otros).

Creación de una identidad corporal
definida y consolidada alejada de es-
tereotipos          sexistas.

Exigencias y presiones de la compe-
tición.

Tipologías corporales predominantes
en la sociedad y análisis crítico de su
presencia en los medios de comuni-
cación.

Efectos negativos de los modelos estéti-
cos predominantes y trastornos vincula-
dos al culto insano al cuerpo (vigorexia,
anorexia, bulimia y otros).

Creación de una identidad corporal
definida y consolidada alejada de es-
tereotipos          sexistas.

B. Organización y gestión de la actividad física


CURSO 1.º

CURSO 2.º

B1. Elección de la práctica física

CURSO 3.º

CURSO 4.º


B1.1

Gestión de las situaciones de com-
petición en base a criterios de lógica,
respeto al rival y motivación.

Gestión de las situaciones de com-
petición en base a criterios de lógica,
respeto al rival y motivación.

Gestión de los diferentes usos y fi-
nalidades de la actividad física y del
deporte en función del contexto, ac-
tividad y compañeras y compañeros
de realización.

Gestión y enfoque de los diferentes
usos y finalidades de la actividad física
y del deporte en función del contexto,
actividad y compañeras y compañeros
de realización.

B2. Preparación de la práctica motriz


B2.1

Autoconstrucción de materiales como
complemento y alternativa en la prácti-
ca de actividad física y deporte.

Autoconstrucción de materiales como
complemento y alternativa en la prácti-
ca de actividad física y deporte.

Mantenimiento y reparación de mate-
rial deportivo.

Mantenimiento y reparación de mate-
rial deportivo.

B3. La higiene en la práctica de la actividad física y deportiva


B3.1

La higiene como elemento imprescin-
dible en la práctica de actividad física
y deportiva.

La higiene como elemento imprescin-
dible en la práctica de actividad física
y deportiva.

Importancia de las medidas y pautas
de higiene en contextos de práctica de
la actividad física.

Reflexión crítica sobre la importancia
de las medidas y pautas de higiene en
contextos de práctica de actividad física.

B4. Planificación y autorregulación de proyectos motores


B4.1

B4.2

Establecimiento de mecanismos de
autoevaluación para reconducir los
procesos de trabajo.

Herramientas digitales para la gestión
de la actividad física.

Establecimiento de mecanismos de
autoevaluación para reconducir los
procesos de trabajo.

Herramientas digitales para la gestión
de la actividad física.

Establecimiento de mecanismos para
registrar y controlar las aportaciones
realizadas por los integrantes del gru-
po a lo largo de un proyecto.

Herramientas digitales para la gestión
de la actividad física.

Establecimiento de mecanismos para
registrar y controlar las aportaciones
realizadas por los integrantes del gru-
po a lo largo de un proyecto.

Herramientas digitales para la gestión
de la actividad física.


B5. Prevención de accidentes en las prácticas motrices

B5.1 Calzado deportivo y ergonomía.  Calzado deportivo y ergonomía.  Gestión del riesgo propio y 
del de las

demás personas.

Gestión del riesgo propio y del de las
demás personas.


B5.2

Medidas de seguridad en actividades
físicas dentro y fuera del centro es-
colar.

Medidas de seguridad en actividades
físicas dentro y fuera del centro es-
colar.

Medidas colectivas de seguridad.

Medidas colectivas de seguridad.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 65 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

B6. Actuaciones ante accidentes

CURSO 3.º

CURSO 4.º


B6.1

B6.2
B6.3

B6.4
B6.5

Actuaciones básicas ante accidentes
durante la práctica de actividades fí-
sicas.

Conducta PAS

(proteger, avisar, socorrer).

Protocolo 112. Soporte vital básico
(SVB).

Actuaciones ante accidentes durante
la práctica de actividades físicas.

Conducta PAS

(proteger, avisar, socorrer).

Protocolo 112. Soporte vital básico
(SVB).

Actuaciones críticas ante accidentes.

Protocolo RCP

(reanimación cardiopulmonar).

Técnicas específicas e indicios de
accidentes cardiovasculares (manio-
bra de Heimlich, señales de ictus y
similares).

Actuaciones críticas ante accidentes.

Protocolo RCP

(reanimación cardiopulmonar).

Reanimación mediante desfibrilador
automático (DEA) o semiautomático
(DESA).

Técnicas específicas e indicios de
accidentes cardiovasculares (manio-
bra de Heimlich, señales de ictus y
similares).

C. Resolución de problemas en situaciones motrices


CURSO 1.º

CURSO 2.º

C1. Toma de decisiones

CURSO 3.º

CURSO 4.º


C1.1

C1.2

C1.3

C1.4

C1.5

Utilización consciente del cuerpo en
función de las características de la ac-
tividad, contexto y espacio en el que
se desarrolla en situaciones motrices
individuales.

Pautas grupales para la resolución de
la acción/tarea en situaciones coope-
rativas.

Análisis de movimientos del adversa-
rio para actuar en consecuencia en
situaciones motrices de persecución
y de interacción con un móvil.

Adecuación de los movimientos pro-
pios a las acciones de la persona con-
traria en situaciones de oposición.

Delimitación de estrategias previas
de ataque y defensa en situaciones
motrices de colaboración-oposición
de persecución y de interacción con
un móvil.

Utilización consciente del cuerpo en
función de las características de la
actividad, contexto y parámetros es-
paciales en las que se desarrolla en
situaciones motrices individuales.

Pautas grupales para optimizar los
recursos motrices del grupo de cara
a la resolución de la acción/tarea en
situaciones cooperativas.

Análisis de movimientos y patrones
motores del adversario para actuar en
consecuencia en situaciones motrices
de persecución y de interacción con
un móvil.

Adecuación de los movimientos pro-
pios a las acciones de la persona con-
traria en situaciones de oposición.

Delimitación de estrategias previas de
ataque y defensa en función de las
características de los miembros del
equipo en situaciones motrices de co-
laboración-oposición de persecución y
de interacción con un móvil.

Búsqueda de adaptaciones motrices
para resolver eficientemente tareas en
situaciones motrices individuales.

Coordinación de las acciones motrices
para la resolución de la acción/tarea
en situaciones cooperativas.

Búsqueda de la acción más óptima en
función de la acción y ubicación de la
persona rival, así como del lugar en
el que se encuentre el móvil en situa-
ciones motrices de persecución y de
interacción con un móvil.

Organización anticipada de los mo-
vimientos y acciones individuales en
función de las características de la
persona contraria en situaciones de
oposición de contacto.

Delimitación de estrategias previas de
ataque y defensa en función de las
características de los miembros del
equipo y del equipo rival en situaciones
motrices de colaboración-oposición de
persecución y de interacción con un
móvil.

Búsqueda de adaptaciones motrices
para resolver eficientemente tareas
de cierta complejidad en situaciones
motrices individuales.

Coordinación de las acciones motrices
para la resolución de la acción/tarea
en situaciones cooperativas.

Búsqueda de la acción más óptima en
función de la acción y ubicación de la
persona rival, así como del lugar en el
que se encuentre el móvil o resultado
en situaciones motrices de persecu-
ción y de interacción con un móvil.

Organización anticipada de los mo-
vimientos y acciones individuales en
función de las características de la
persona contraria en situaciones de
oposición de contacto.

Delimitación de estrategias previas de
ataque y defensa en función de las
características de los miembros del
equipo y del equipo rival en situaciones
motrices de colaboración-oposición de
persecución y de interacción con un
móvil.

C2. Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica


C2.1

Integración de los aspectos coordi-
nativos, espaciales y temporales en
determinadas secuencias motrices y/o
deportivas.

Integración del esquema corporal; in-
tegración de los diferentes aspectos
coordinativos, espaciales y temporales
en determinadas secuencias motrices
o deportivas.

Toma de decisiones previas a la reali-
zación de una actividad motriz acerca
de los mecanismos coordinativos, es-
paciales y temporales.

Toma de decisiones previas a la reali-
zación de una actividad motriz acerca
de los mecanismos coordinativos, es-
paciales y temporales para resolverla
adecuadamente.

C3. Capacidades condicionales


C3.1
C3.2

C3.3

Desarrollo de las capacidades físicas
básicas.

Desarrollo de las capacidades físicas
básicas.

Desarrollo de las capacidades físicas
básicas.

Sistemas de entrenamiento.

Desarrollo de las capacidades físicas
básicas.

Planificación para el desarrollo de las
capacidades físicas básicas: fuerza y
resistencia.

Sistemas de entrenamiento.


 66 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

CURSO 3.º

CURSO 4.º

C4. Habilidades motrices específicas


C4.1

Habilidades motrices específicas
asociadas a la técnica en actividades
físico-deportivas.

Habilidades motrices específicas
asociadas a la técnica en actividades
físico-deportivas.

Habilidades motrices específicas
asociadas a la técnica en actividades
físico-deportivas: identificación y co-
rrección   de errores comunes.

Habilidades motrices específicas
asociadas a la técnica en activida-
des físico-deportivas: profundización,
identificación y corrección de errores
comunes.

C5. Creatividad motriz


C5.1

Resolución de retos y situaciones-
problema tanto individualmente como
en grupo.

Resolución de retos y situaciones-
problema de forma original, tanto in-
dividualmente como en grupo.

Creación de retos y situaciones-pro-
blema con resolución posible de acuer-
do a los recursos disponibles.

Creación de retos y situaciones-pro-
blema con resolución posible a través
de los recursos disponibles.

C6. El entorno


C6.1

Actitud crítica ante elementos del
entorno que supongan obstáculos a
la accesibilidad universal y la movi-
lidad activa, autónoma, saludable y
segura.

Actitud crítica ante elementos del
entorno que supongan obstáculos a
la accesibilidad universal y la movi-
lidad activa, autónoma, saludable y
segura.

Barreras arquitectónicas y obstáculos
del entorno que impidan o dificulten la
actividad física autónoma y saludable
en  el espacio público y vial.

Barreras arquitectónicas y obstáculos
del entorno que impidan o dificulten la
actividad física autónoma y saludable
en  el espacio público y vial.

D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices


D1.1
D1.2

CURSO 1.º

CURSO 2.º

D1. Gestión emocional

El estrés en situaciones motrices.

Sensaciones, indicios y manifesta-
ciones.

CURSO 3.º

CURSO 4.º


D1.3

D1.4

Estrategias de autorregulación colec-
tiva del esfuerzo y la capacidad de
superación para afrontar desafíos en
situaciones motrices.

Perseverancia y tolerancia a la frustra-
ción en contextos físico-deportivos.

Estrategias de autorregulación colec-
tiva del esfuerzo y la capacidad de
superación para afrontar desafíos en
situaciones motrices.

Perseverancia y tolerancia a la frustra-
ción en contextos físico-deportivos.

Autorregulación emocional: control
de estados de ánimo en situaciones
motrices.

Habilidades volitivas y capacidad de
superación.

Autorregulación emocional: control
de estados de ánimo y estrategias
de gestión del fracaso en situaciones
motrices.

Habilidades volitivas y capacidad de
superación.

D2. Habilidades sociales


D2.1

Conductas prosociales en situaciones
motrices colectivas.

Conductas prosociales en situaciones
motrices colectivas.

Estrategias de negociación y media-
ción en contextos motrices.

Estrategias de negociación y media-
ción en contextos motrices.

D3. Respeto a las reglas


D3.1

D3.2

Las reglas de juego como elemento
de integración social.

Las reglas de juego como elemento
de integración social.

Funciones de arbitraje deportivo.

Juego limpio en los distintos niveles
de deporte y actividad física.

Juego limpio en los distintos niveles
de deporte y actividad física.

D4. Rechazo a conductas contrarias a la convivencia


D4.1

D4.2

Identificación y rechazo de conductas
contrarias a la convivencia en situacio-
nes motrices (comportamientos violen-
tos, discriminación por cuestiones de
género, competencia motriz, actitudes
xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
sexistas).

Asertividad y autocuidado.

Identificación y rechazo de conductas
contrarias a la convivencia en situacio-
nes motrices (comportamientos violen-
tos, discriminación por cuestiones de
género, competencia motriz, actitudes
xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
sexistas).

Asertividad y autocuidado.

Identificación y rechazo de conductas
contrarias a la convivencia en situacio-
nes motrices (comportamientos violen-
tos, discriminación por cuestiones de
género, competencia motriz, actitudes
xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
sexistas).

Asertividad y autocuidado.

Identificación y rechazo de conductas
contrarias a la convivencia en situacio-
nes motrices (comportamientos violen-
tos, discriminación por cuestiones de
género, competencia motriz, actitudes
xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
sexistas).

Asertividad y autocuidado.

E. Manifestaciones de la cultura motriz


CURSO 1.º

CURSO 2.º

CURSO 3.º

CURSO 4.º

E1. Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural


E1.1

Los juegos y las danzas como mani-
festación de la interculturalidad.

Los juegos y las danzas como mani-
festación de la interculturalidad.

Los deportes como seña de identidad
cultural.

Los deportes como seña de identidad
cultural.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 67 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

CURSO 3.º

CURSO 4.º


E2.1  Expresión de sentimientos y emocio-
nes en diferentes contextos.

E2. Usos comunicativos de la corporalidad

Expresión de sentimientos y emocio-
nes en diferentes contextos.


E2.2

Técnicas de interpretación.

Técnicas específicas de expresión
corporal.

Técnicas específicas de expresión
corporal.

E3. Práctica de actividades rítmico-musicales


E3.1

E3.2

Práctica de actividades rítmico-
musicales con carácter artístico-
expresivo.

Práctica de actividades rítmico-
musicales con carácter artístico-
expresivo.

Práctica de actividades rítmico-
musicales con carácter artístico-
expresivo.

Práctica de actividades rítmico-
musicales con carácter artístico-
expresivo.

Organización de espectáculos y even-
tos artístico-expresivos.

E4. Deporte y perspectiva de género


E4.1
E4.2

E4.3

E4.4

Medios de comunicación y promoción
del deporte en igualdad.

Presencia y relevancia de figuras del
deporte.

Medios de comunicación y promoción
del deporte en igualdad.

Presencia y relevancia de figuras del
deporte. Análisis crítico.

Igualdad de género en las profesiones
asociadas al deporte (comentaristas,
periodistas, deportistas, técnicos y
técnicas, etc.).

Historia del deporte desde la perspec-
tiva de género.

Igualdad en el acceso al deporte (di-
ferencias según género, país, cultura
y otros).

Estereotipos de competencia motriz
percibida según el género, la edad o
cualquier otra característica.

Ejemplos de referentes que muestren
la diversidad en el deporte.

Historia del deporte desde la perspec-
tiva de género.

Igualdad en el acceso al deporte (di-
ferencias según género, país, cultura
y otros).

Estereotipos de competencia motriz
percibida según el género, la edad o
cualquier otra característica.

Ejemplos de referentes que muestren
la diversidad en el deporte.


E5.1 El deporte como fenómeno de ma-
sas.

E5. Influencia del deporte en la cultura actual

El deporte como fenómeno de ma-
sas.


E5.2

Impacto social, aspectos positivos y
negativos.

Deporte e intereses políticos y eco-
nómicos.

Deporte e intereses políticos y eco-
nómicos.

F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno


CURSO 1.º

CURSO 2.º

F1. Normas de uso

CURSO 3.º

CURSO 4.º


F1.1

F1.2

Respeto a las normas viales en des-
plazamientos activos cotidianos para
una movilidad segura, saludable y
sostenible.

La práctica de la bicicleta como medio
de transporte habitual.

Respeto a las normas viales en des-
plazamientos activos cotidianos para
una movilidad segura, saludable y
sostenible.

La práctica de la bicicleta como medio
de transporte habitual.

Respeto a las normas viales en los
desplazamientos activos cotidianos
para una movilidad segura, saludable
y sostenible.

La práctica de la bicicleta como medio
de transporte habitual.

Respeto a las normas viales en los
desplazamientos activos cotidianos
para una movilidad segura, saludable
y sostenible.

La práctica de la bicicleta como medio
de transporte habitual.

F2. Nuevos espacios y prácticas deportivas


F2.1

Utilización de espacios urbanos y na-
turales desde la motricidad (parkour,
skate o similares).

Utilización de espacios urbanos y na-
turales desde la motricidad (parkour,
skate o similares).

Espacios y prácticas deportivas ur-
banas (crossfit, gimnasios urbanos,
circuitos de calistenia o similares).

Espacios y prácticas deportivas ur-
banas (crossfit, gimnasios urbanos,
circuitos de calistenia o similares).

F3. Riesgo en las prácticas físico-deportivas


F3.1

Análisis del riesgo en las prácticas
físico-deportivas en el medio natural:
medidas básicas de seguridad.

Análisis del riesgo en las prácticas
físico-deportivas en el medio natural
y urbano: medidas de seguridad en
actividades de los distintos entornos
y posibles consecuencias graves de
los mismos.

Análisis del riesgo propio y de las de-
más personas en las prácticas físico-
deportivas en el medio natural y urba-
no. Medidas colectivas de seguridad.

Análisis y gestión del riesgo propio y
de las demás personas en las prác-
ticas físico-deportivas en el medio
natural y urbano. Medidas colectivas
de seguridad.

F4. Consumo responsable


F4.1

Autoconstrucción de materiales para
la práctica motriz.

Autoconstrucción de materiales para
la práctica motriz.

Uso sostenible y mantenimiento de
recursos urbanos y naturales para la
práctica de actividad física.

Uso sostenible y mantenimiento de
recursos urbanos y naturales para la
práctica de actividad física.


 68 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

F5. Diseño de actividades

CURSO 3.º

CURSO 4.º


F5.1

Diseño de actividades físicas en el
medio natural y urbano.

Diseño de actividades físicas en el
medio natural y urbano.

Diseño y organización de actividades
físicas en el medio natural y urbano.

F6. El entorno de la actividad física y el deporte


F6.1

Cuidado del entorno próximo, como
servicio a la comunidad, durante la
práctica de actividad física en el me-
dio natural.

Cuidado del entorno próximo, como
servicio a la comunidad, durante la
práctica de actividad física en entornos
naturales y urbanos.

Cuidado del entorno, como servicio a
la comunidad, durante la práctica de
actividad física en entornos naturales
y urbanos.

Cuidado del entorno, como servicio a
la comunidad, durante la práctica de
actividad física en entornos naturales
y urbanos.

EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un pensamiento
que se concreta en formas, actos y producciones artísticas y que posee la capacidad de generar pro-
puestas originales respondiendo a las necesidades de la persona. Suponen, además, la posibilidad
de actuar sobre la realidad creando respuestas que prolonguen y amplíen la capacidad expresiva
del ser humano.

La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen:
plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática; así como su forma, que varía según los 
materiales,
herramientas y formatos utilizados. La imagen, que puede ser bidimensional o tridimensional, figura-
tiva    o abstracta, fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera, se muestra a 
partir de
las diferentes técnicas que han ido ampliando los registros de la creación. La llegada de los medios
tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando
la  práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las posibilidades 
de
su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado adquiera los conocimientos,
destrezas y actitudes necesarios para analizar las imágenes críticamente, teniendo en cuenta los
medios de producción y el tratamiento que se hace de ellas.

La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística de la etapa anterior
y profundiza en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga desarrollando el aprecio y la valoración
crítica de las distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como la 
comprensión de
sus lenguajes, a través de su puesta en práctica en la realización de diversas clases de 
producciones.
Esta alfabetización visual permite una adecuada decodificación de las imágenes y el desarrollo de un
juicio crítico sobre las mismas. Además, dado que la expresión personal se nutre de las aportaciones
que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el respeto y la puesta en 
valor
del patrimonio cultural y artístico.

La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de los objetivos
generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al 
término
de    la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y 
expresión
culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización,
la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. El orden en que aparecen las com-
petencias específicas no es vinculante, por lo que pueden trabajarse simultáneamente, mediante un
desarrollo entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente práctico de la materia conlleva que el
alumnado se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar las técnicas ni los recursos,
y    que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de las necesidades derivadas de su propia
producción.

Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas,
están diseñados para comprobar el grado de consecución de las mismas por parte del alumnado.

Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por título «Pa-
trimonio artístico y cultural» e incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las 
manifestacio-
nes culturales más destacadas. El segundo, denominado «Elementos formales de la imagen y del


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 69 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

lenguaje visual. La expresión gráfica», engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se
ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión.
El tercer bloque, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos», comprende 
tanto
las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los 
factores
y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque «Imagen y comunicación visual y audiovisual»
incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones 
y
los formatos de la comunicación visual y audiovisual.

La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de aprendizaje que
supongan una acción continua combinada con reflexión, así como una actitud abierta y colaborativa,
con la intención de que el alumnado desarrolle una cultura y una práctica artística personales y 
sos-
tenibles. Estas situaciones, que ponen en juego las diferentes competencias de la materia, deben
estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que favorezcan el aprendizaje significativo, que
despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y que permitan desarrollar su
identidad personal y su autoestima. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe buscar el desa-
rrollo del pensamiento divergente, apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y
artísticas. Los aportes teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos por el 
profesorado
en relación con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado adquiera
métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el
sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos artísticos estudiados.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas manifestaciones
culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, mostrando interés por el 
patrimonio
como parte de la propia cultura, para entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y
convicciones de cada persona y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su
protección  y conservación.

Descripción de la competencia específica 1.

La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las diferentes
culturas a lo largo de la historia. A través de las diferentes artes, el ser humano se define a sí 
mismo,
aportando sus valores y convicciones, pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea
por asimilación, bien sea por rechazo, con todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada
sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos a lo 
largo de
la historia ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.

En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder
valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte 
y la
cultura, y con ella, de las sociedades que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos
por medio de producciones orales, escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la
importancia de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando
por el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.


 70 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

1.1. Conocer de manera guiada los factores históricos y sociales que rodean
a diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, determinando su
finalidad, manifestando interés, tolerancia y respeto hacia las diferentes culturas
y  sus expresiones artísticas.

1.2. Tener en cuenta la importancia del patrimonio cultural y artístico, su cuidado y
conservación, estableciendo, a través del análisis guiado de obras de arte, vínculos
con aspectos de su propia identidad cultural.

CURSO 3.º

1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones
plásticas, visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad,
describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y con-
vicciones, con interés y respeto, incorporando la perspectiva de género.

1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a
través del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte, utilizándolo como
fuente de enriquecimiento personal en sus propias creaciones, en las que manifieste
aspectos de su propia identidad cultural.

Competencia específica 2

Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las de sus
iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando las 
opiniones
y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la realización, para valorar el 
intercambio,
las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.

Descripción de la competencia específica 2.

La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación del 
alum-
nado, así como a la construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus obras y
sobre las obras de otras personas. A partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes 
a
todo proceso de creación en sus diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación 
entre
lo ideado y lo finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente
comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.

Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así como la
puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, debe servir para que 
el
alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico 
–y
autocrítico–, informado y respetuoso con las creaciones de otras personas y con las manifestaciones
de otras culturas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

2.1. Reconocer, en diversas producciones artísticas incluidas las propias y las
de sus iguales los elementos técnicos del lenguaje plástico, visual y audiovisual,
desarrollando una mirada estética hacia el mundo con interés y de forma abierta,
y respetando la diversidad de las expresiones culturales.

2.2. Conocer el proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción,
aplicándolo en producciones propias, experimentando con la propia capacidad
de  deleite estético y mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de
expresión y la diversidad cultural, superando estereotipos sexistas, discriminatorios
e insolidarios.

CURSO 3.º

2.1. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas incluidas las propias
y las de sus iguales, desarrollando una mirada estética hacia el mundo, con interés
y de forma abierta, respetando la diversidad de las expresiones culturales.

2.2. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la
realidad, el imaginario y la producción, experimentando con la propia capacidad
de deleite estético y mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de
expresión y la diversidad cultural, superando estereotipos sexistas, discriminatorios
e insolidarios.

Competencia específica 3

Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y desarro-
llando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para
enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 71 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 3.

Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las posibi-
lidades en cuanto a soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran, entre otros,
series, películas, anuncios publicitarios, videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos 
aso-
ciados a las redes sociales. Apreciar estas producciones en toda su variedad y complejidad supone
un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer inherente
a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas emana la 
construcción
de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la elaboración de un
imaginario rico y en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.

El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado 
hacia
el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las 
propuestas
contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de épocas anteriores, para
que      el alumnado comprenda que han construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos
hoy. Entre estos ejemplos se debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de
producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación en el arte. Finalmen-
te,     el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada respetuosa hacia la 
creación
artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales en particular.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

3.1 . Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica
y artística, construyéndose una cultura artística y visual lo más amplia posible
con la que alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de
su interés, de cualquier tipo y época, analizando de manera guiada y crítica la
posible presencia de estereotipos.

3.2. Aprender a disfrutar del arte a través de la observación y el análisis guiado
de los recursos, describiendo las emociones que las obras generan, tratando de
adentrarse en las historias y soluciones o respuestas a problemas que esconden,
respetando la diversidad de interpretaciones posibles.

CURSO 3.º

3.1. Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica,
construyéndose una cultura artística y visual lo más amplia posible con la que
alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de su interés,
de cualquier tipo y época, analizando de manera crítica la posible presencia de
estereotipos.

3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas
y vertientes, tanto como testimonio individual y social, o formulación creativa de
las respuestas que en cada época se han dado a las preguntas universales que
se plantea el ser humano, compartiendo con respeto impresiones y emociones y
expresando la opinión personal de forma abierta.

Competencia específica 4

Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y
artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su 
re-
cepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora
de ideas y respuestas.

Descripción de la competencia específica 4.

En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente
ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco expresivo es inabarcable,
y    los resultados son tan diversos como la propia creatividad del ser humano. Es importante que el
alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor generador de riqueza a todos los niveles, por
lo que debe entender su naturaleza diversa desde el acercamiento tanto a sus modos de producción
y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera, puede incorporar
este conocimiento en la elaboración de producciones propias.


 72 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los me-
dios de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, así como los distintos
resultados que proporcionan, y que tome conciencia de la existencia de diversas herramientas para
su manipulación, edición y postproducción. De este modo, puede identificar la intención con la que
fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente la recepción de los productos 
artísticos
y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas básicas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

4.1. Conocer algunos rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus distintos
procesos analizando sus posibilidades expresivas, comunicativas y funcionales
en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de progreso tec-
nológico.

4.2. Identificar en creaciones artísticas diferentes tipos de lenguajes plásticos,
visuales y audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.), determinando,
de manera guiada, su intencionalidad expresiva de ideas, sentimientos y emo-
ciones, reutilizando los recursos en sus propias producciones, con creatividad y
de forma abierta.

CURSO 3.º

4.1. Reconocer los rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus distintos
procesos en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de pro-
greso tecnológico, mostrando interés y eficacia en la investigación y la búsqueda
de información.

4.2. Establecer conexiones entre diferentes tipos de lenguajes plásticos, visuales y
audiovisuales, a través de un análisis guiado de las soluciones aportadas en cada
caso, incorporándolas creativamente en las producciones propias.

Competencia específica 5

Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación, seleccio-
nando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad, para expresar
la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad
de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.

Descripción de la competencia específica 5.

Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica, ade-
más de la capacidad de introspección y de proyección de los propios pensamientos, sentimientos y
emociones, el conocimiento de los materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos 
creativos
del  medio de expresión escogido, así como sus posibilidades de aplicación.

Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión
personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, debe experimentar
con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De este modo, además, se poten-
cia una visión crítica e informada tanto sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan
las posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes
herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la realización
de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy im-
portantes en una competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que 
prioriza
la expresividad.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 73 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

5.1. Conocer las posibilidades expresivas de los recursos materiales, instrumen-
tos, soportes, etc., de diferentes procesos plásticos, visuales y audiovisuales,
utilizándolos, a través de la experimentación individual o colectiva, con unos fines
expresivos propios.

5.2. Enriquecer su pensamiento creativo y personal, así como su imaginación y
conocimiento técnico, a partir del análisis guiado de los recursos utilizados, en
función de la intención comunicativa, en distintas obras, tratando posteriormente
de utilizar dicho conocimiento con unos fines expresivos propios, mostrando ini-
ciativa en los procesos.

CURSO 3.º

5.1. Expresar ideas y sentimientos, a través de la experimentación, individual o
colectiva, con diversas herramientas, técnicas y soportes, desarrollando la capa-
cidad de comunicación y la reflexión crítica.

5.2. Realizar diferentes tipos de producciones visuales o audiovisuales, individuales
o colectivos, justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza
en los procesos, integrando racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando
el soporte y la técnica adecuados al propósito.

Competencia específica 6

Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus singularidades,
para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal, cultural y social.

Descripción de la competencia específica 6.

Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento del
contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento 
crí-
tico de distintos referentes artísticos y culturales modela su identidad, ayudándolo a insertarse 
en la
sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.

A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el alumnado
es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus procesos
creativos, enriqueciendo así sus creaciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en
fin,   al desarrollo de la propia identidad personal, cultural y social, aumentando la autoestima, 
el au-
toconocimiento y el respeto de las otras identidades.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

6.1. Partiendo del contexto cultural actual, aproximarse al conocimiento, de manera
guiada, de los aspectos formales de las imágenes y de los factores sociales que
determinan las producciones de artistas actuales, identificando, en su imaginario
personal  y en las creaciones propias elementos de dicho contexto, mostrando actitud
colaborativa, abierta y respetuosa hacia las creaciones de las personas demás.

6.2. Experimentar con diferentes técnicas de comunicación visual y audiovisual
para representar con creatividad sus propias vivencias y su visión del mundo,
recurriendo a su propio imaginario y a su sensibilidad, estableciendo la intención
comunicativa y las estrategias para tal fin, aumentando progresivamente su au-
toestima  y el conocimiento propio y de sus iguales.

CURSO 3.º

6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis
de los aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas
producciones culturales y artísticas actuales.

6.2. Representar con creatividad sus vivencias y su visión del mundo utilizando
referencias culturales y artísticas del entorno, aumentando progresivamente su
autoestima y el conocimiento de la propia persona y sus iguales, aprendiendo a
relacionarse y a situarse en sociedad.

Competencia específica 7

Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, incorporando,
de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para integrarlos y 
enriquecer
el diseño y la realización de un proyecto artístico.


 74 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 7.

El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más 
tradicio-
nales, como la pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o la 
performance.
El alumnado debe ser capaz de identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas 
con
las que se producen. Para ello, también es importante que experimente con los diferentes medios,
tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de
nuestro presente y con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy su-
perficial. El alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases
para                                               que más adelante pueda profundizar en sus 
potencialidades expresivas, poniendo en juego un
conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir progresivamente.

El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los diferentes
lenguajes artísticos en la elaboración de un proyecto artístico que integre varios de ellos, 
buscando
un resultado que sea fruto de una expresión actual y contemporánea.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

7.1. Planificar y realizar de manera guiada un proyecto artístico, con creatividad,
justificando la elección de recursos y técnicas visuales o audiovisuales, mostrando
iniciativa en el manejo de materiales, soportes y herramientas.

7.2. Analizar producciones artísticas y publicitarias en función del objetivo co-
municativo y de las posibilidades expresivas de los elementos formales básicos
utilizados, aplicando, de manera guiada, dicho conocimiento en la generación de
mensajes propios, esforzándose en superarse y mostrando un criterio propio.

CURSO 3.º

7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajus-
tándose al objetivo propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o
audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el
empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.

7.2. Elaborar producciones artísticas ajustadas al objetivo propuesto, utilizando
de manera intencionada las posibilidades expresivas de los elementos formales
básicos en las artes visuales y audiovisuales, esforzándose en superarse y de-
mostrando un criterio propio.

Competencia específica 8

Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a las
características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo 
personal.

Descripción de la competencia específica 8.

La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos, 
y,
en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que crear
una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que todas las
posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser 
tenidas
en cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las oportunidades
que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará 
a
partir de la puesta en común del mismo.

Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de distinto signo,
tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido, identificando y
valorando correctamente sus intenciones previas y empleando las capacidades expresivas, afectivas
e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 75 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

8.1. Reflexionar y conocer algunos de los diferentes usos y funciones de la imagen
creativa en el entorno cotidiano, analizando, de forma individual o colectiva, las
oportunidades mediáticas o económicas de las mismas, con una actitud abierta y
con  interés por conocer su importancia en la sociedad.

8.2. Desarrollar proyectos sencillos con una intención comunicativa-publicita-
ria, de forma individual o colectiva, aplicando distintas fases en la planificación,
aproximándose a las distintas funciones y recursos que tiene el lenguaje visual
y audiovisual.

8.3. Exponer de forma sencilla los procesos de elaboración y el resultado final
de proyectos artísticos visuales o audiovisuales, realizados de forma individual
o colectiva, estableciendo aspectos de mejora, buscando de manera guiada las
soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorar el producto.

CURSO 3.º

8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifes-
taciones artísticas en el entorno cotidiano, argumentando de forma individual o
colectiva sus conclusiones acerca de las oportunidades mediáticas o económicas
que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su impor-
tancia en la sociedad.

8.2. Desarrollar proyectos artísticos con una intención previa, de forma individual
o colectiva, aproximándose a las diferentes funciones y recursos que tiene el
lenguaje visual y audiovisual, organizando y desarrollando, de manera lógica y
colaborativa, las diferentes etapas y considerando las características del público
destinatario.

8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y
manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo
los errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejo-
rarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Patrimonio artístico y cultural


A.1

Los géneros artísticos.

CURSO 2.º

Los géneros artísticos.

CURSO 3.º


A.2

A.3

Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las con-
temporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales
y su relación con el contexto histórico.

Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.

Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las con-
temporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales
y su relación con el contexto histórico.

Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.

B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica


B.1

B.2

B.3

B.4

B.5

CURSO 2.º

El lenguaje visual como forma de comunicación.

Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibili-
dades expresivas y comunicativas.

Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y
textura.

La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos
y factores.

La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
organización de formas en el plano y en el espacio.

CURSO 3.º

El lenguaje visual como forma de comunicación.

Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibili-
dades expresivas y comunicativas.

Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y
textura.

La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos
y factores.

La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la
organización de formas en el plano y en el espacio.

C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos


C.1

C.2

C.3

C.4

C.5

CURSO 2.º

El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar,
transformar y asociar.

Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,
realización de bocetos.

Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.

Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.

Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso
en el arte y sus características expresivas.

CURSO 3.º

Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,
realización de bocetos.

Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.

Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
secas y húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.

Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso
en el arte y sus características expresivas.


 76 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D. Imagen y comunicación visual y audiovisual


D.1

D.2

D.3

D.4

CURSO 2.º

El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
expresiva y estética. Contextos y funciones.

Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.

Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos
digitales.

Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas,
de forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de
aprendizaje.

CURSO 3.º

El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
expresiva y estética. Contextos y funciones.

Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.

Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos
digitales.

Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas,
de forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de
aprendizaje.

EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio
activo                                                  y responsable de la ciudadanía como para el 
desarrollo de la autonomía moral y la personali-
dad del alumnado. No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran relacionados entre sí, en
cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable de la ciudadanía democrática sin un 
compromiso
ético personal, libre y fundamentado con determinados principios y valores. De ahí la necesidad de
que toda educación cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y crítico sobre 
la
moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.

En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado
al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el 
con-
junto de conocimientos, destrezas y actitudes, así como los valores que permiten al alumnado tomar
conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar 
una
actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su vida en relación con el
entorno; todo ello con el objeto de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas 
normas
y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.

La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de profundización y
desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales fundamentales en torno a los que se organizaba, como
área, en la Educación Primaria. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la 
autonomía
moral. El segundo atiende a la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso ético
con los principios, valores y normas democráticas que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción 
de
actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de nuestra relación
de inter y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la 
educación
de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y la conciencia y gestión de los afectos
en el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su 
vez,
cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más teórico,
dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más relevantes de la materia,
y otro más práctico o instrumental, orientado a promover, desde la reflexión crítica y el diálogo 
ar-
gumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos y ecosociales que
orientan la convivencia.

En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con cada una de las
cuatro competencias específicas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora
en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de
evaluación tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los produc-
tos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los
distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, deno-
minado «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado a una investigación
sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones
y deseos, así como la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este 
ejercicio


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 77 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como
las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la construcción del juicio 
moral, la
práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión en torno a 
los
valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas humanas y ciudadanas.
A   su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que 
alumnas y
alumnos pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que afectan
más directamente a su vida personal, como las vinculadas con la autoestima, las relaciones 
afectivas,
la libertad de expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las
conductas adictivas o la influencia de los medios y redes de comunicación.

En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que
el alumnado comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo así el poder
condicionante de las estructuras sociales a las que pertenece. Para ello, ha de comprender ciertas
nociones políticas fundamentales, identificar y valorar los principios, procedimientos e 
instituciones
que constituyen nuestro marco democrático de convivencia, y afrontar de modo reflexivo y dialogante
la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta tarea de asimila-
ción debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más acuciantes (la situación de los
derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la igualdad y corresponsabilidad de
mujeres y hombres, la violencia de género, el respeto a la diversidad y las minorías, el fenómeno
migratorio, la crisis climática, etc.), así como mediante la implementación de procedimientos y 
valores
democráticos en el entorno escolar y cotidiano del alumnado.

Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se per-
sigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico, una comprensión
básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan
la interacción entre nuestras formas de vida y el medio social y natural. Esa tarea comprensiva es 
el
requisito para emprender el debate ético alrededor de los grandes problemas ecosociales que marcan
la agenda mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, 
etc.),
así como de aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan 
asegurar
la pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.

Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como las distintas actividades de
aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los
valores que pretende transmitir la materia. De esta manera, se invitará al alumnado a la 
participación
activa y razonada, al diálogo respetuoso y la cooperación con el resto, a la libre expresión de 
ideas,
al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores comunes, a la mediación y
resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles, 
al uso
seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las 
emociones
y las relaciones afectivas con las demás personas y con el medio. Y todo ello se realizará 
procurando
integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje que sean significativas
para el alumnado y estén integradas en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través
de todas ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, 
participativa y
comprometida con los retos del siglo XXI.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas relativas al
propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud reflexiva 
al
respecto, para promover el autonocimiento y la elaboración de planteamientos y juicios morales de
manera autónoma y razonada.


 78 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 1.

El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones científicas
y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige el
pensamiento ético. El propósito fundamental de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las
cualidades y dimensiones que caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad, volición
y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales, históricas y culturales 
que
la posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a la esencia de lo humano desemboca en la
pregunta de la alumna o alumno acerca de su propia entidad como persona, cuestión determinante,
sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de una persona adolescente, y culmina en la
interrogación sobre su rol social como persona en el marco, siempre problemático, de la vida comu-
nitaria y de las relaciones con el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a 
construir
libre y críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fun-
damentales del saber ético, aquellos juicios de valor de los que depende su proyecto vital y el 
logro
de sus propósitos personales y profesionales. La educación cívica y ética compele, así, ante todo, a
asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a la conveniencia de 
orien-
tarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte del propio alumnado, 
de
aquellos fines y valores que cualifican su proyecto personal como deseable y digno.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CPSAA1, CC1, CC2, CC3.

Criterios de evaluación.

1.1.  Construir y expresar un concepto ajustado de la propia persona reconociendo las múltiples
dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y moral de la misma, a
partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones sobre la naturaleza 
humana.

1.2.  Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con comprensión y
empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y compartiendo un concepto adecuado
de lo que deben ser las relaciones con otras personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual.

1.3. Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación racional, el
uso de conceptos éticos, y el diálogo respetuoso con las demás personas en torno a distintos valores
y modos de vida, así como a problemas relacionados con el ejercicio de los derechos individuales, el
uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.

Competencia específica 2

Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento
fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en
distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida
con  el bien común.

Descripción de la competencia específica 2.

La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el reconocimiento de
nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético 
y lo
político mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la condición del alumnado como ciudadanas
y ciudadanos de un Estado democrático social y de derecho, integrado en el proyecto comunitario
europeo y comprometido con principios y valores constitucionales, así como con el referente moral
que son los derechos humanos. Este conocimiento crítico de su contexto social y político ha de
promover en el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia de su papel para afrontar los


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 79 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

problemas éticos más acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas conceptuales y
procedimentales adecuadas.

La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar; por
ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, valores
y procedimientos democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se
dispongan en el aula y fuera de ella. Es necesario subrayar aquí la importancia de fundamentar y
suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que constituyen nuestro marco cívico y 
ético
de referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad, el respeto por las minorías y la 
efectiva
igualdad y corresponsabilidad entre mujeres y hombres, además de promover entre el alumnado el
cuidado del patrimonio cultural y natural, el conocimiento de los fundamentos y acontecimientos que
conforman nuestra memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la ponderación
del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución del Estado, sus instituciones, 
y
otros organismos internacionales y sociales, al fomento de la paz, la seguridad integral, la 
atención a
las víctimas de la violencia, la defensa para la paz, y la cooperación internacional.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.

Criterios de evaluación.

2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida
con el bien común, a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política del ser 
humano y
el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado, 
democracia,
memoria democrática, dignidad y derechos humanos.

2.2.  Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conocimiento del
movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y constructiva en actividades de 
gru-
po que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones coordinadas y resolver problemas
aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos explícitos.

2.3.  Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma
razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra
la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como 
sobre
los fines y límites éticos de la investigación científica.

2.4.  Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema de la
violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas y corrientes 
del
feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación por
razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBI+
y reconociendo la necesidad de respetarlos.

2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informa-
da y éticamente fundamentada sobre el valor y pertinencia de los derechos humanos, el respeto por
la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes públicos globales y la percepción del 
valor
social de los impuestos.

2.6.  Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y reco-
nocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de derecho y
sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y fuerzas 
de
seguridad del Estado, en su empeño por lograr la paz y la seguridad integral, atender a las víctimas
de la violencia y promover la solidaridad y cooperación entre las personas y los pueblos.


 80 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 3

Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, me-
diante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y
actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

Descripción de la competencia específica 3.

El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión
que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno representa un paso previo
al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del planeta. Este conocimiento puede darse,
primero, a través del análisis crítico de las diversas concepciones que los seres humanos han soste-
nido  y sostienen acerca de su relación con la naturaleza, así como de las consecuencias que cada
una de estas concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible. En segundo
lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en torno a 
los
diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de consideraciones puramente
instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas ecosociales. Por
otro   lado, mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del entorno implica el 
desa-
rrollo entre el alumnado de hábitos y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre estas acciones están las referidas a la preven-
ción de los residuos, la gestión sostenible de los recursos básicos, la movilidad segura, saludable 
y
sostenible, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción del consumo
responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, el 
servicio a
la comunidad y la protección de los animales.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

Criterios de evaluación.

3.1.  Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia
entre nuestras vidas y el entorno a partir del análisis de las causas y consecuencias de los más 
graves
problemas ecosociales que nos afectan.

3.2.  Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la emer-
gencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate argumental en 
torno
a                                                  los mismos.

3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sosteni-
ble, contribuyendo por la propia persona y en su entorno a la prevención de los residuos, la gestión
sostenible de los recursos, la movilidad segura, sostenible y saludable, el comercio justo, el 
consumo
responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, y el 
cuidado
y  protección de los animales.

Competencia específica 4

Mostrar una adecuada estima personal y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y
los sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a
las demás personas y a la naturaleza.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 81 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 4.

El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de la
persona misma como respecto de las demás y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la
educación emocional, algo imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener
relaciones plenas y satisfactorias con las demás personas y con su entorno. Para ello, el alumnado
ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de
las emociones y sentimientos, desde los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que pre-
sentan un carácter positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o
equilibrada indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión
asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones;
entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero también en aquellos 
otros
relativos a la deliberación compartida sobre problemas morales y cotidianos, por lo que las 
actividades
para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de 
proceso
que fomente la creatividad, el diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que el 
alumnado
aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y respetar
las del resto, reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los valores, creencias
e ideas que están en su génesis, y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles
acciones y experiencias humanas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

Criterios de evaluación.

4.1.  Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de su
propia persona y de las demás, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias
emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los del resto en distintos contextos y en torno
a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Autoconocimiento y autonomía moral

A.1.  La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El pensamiento crítico y
filosófico.

A.2. Principales escuelas y corrientes éticas a lo largo de la historia de la filosofía.

A.3. La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad.

A.4. La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La igualdad y
el respeto mutuo en las relaciones con otras personas.

A.5. La educación afectivo-sexual.

A.6. Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.

A.7.  La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los valores:
universalismo y pluralismo moral. Normas, virtudes y sentimientos morales. Éticas de la felicidad,
éticas del deber y éticas de la virtud.

A.8. El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos 
individuales
y el debate en torno a la libertad de expresión.

A.9.  El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El
ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes. Las conductas adictivas.


 82 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B. Sociedad, justicia y democracia

B.1.  Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de conflictos.
La empatía con las demás personas.

B.2. La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo.
Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.

B.3. La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de gobierno. El Estado
de derecho y los valores constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e 
instituciones.
La memoria democrática. La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia política.

B.4. Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y relevancia
ética. Los derechos de la infancia.

B.5. Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los códigos
deontológicos. Las éticas aplicadas.

B.6.  La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y bienes
públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia. 
El valor
social de los impuestos.

B.7.  La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La prevención de la
explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad en las tareas domésticas y
de cuidados.

B.8.  El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades 
etno-
cultural                                                  y de género. Los derechos LGTBI+.

B.9. Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la 
inteligencia
artificial. Las propuestas transhumanistas.

B.10.  Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y los or-
ganismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación. La atención a las 
víctimas
de la violencia. El derecho internacional y la ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa 
al
servicio de la paz. El papel de las ONG y de las ONGD.

C. Sostenibilidad y ética ambiental

C.1.  Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el
entorno. Lo local y lo global. Consideración crítica de las diversas cosmovisiones sobre la relación
humana con la naturaleza.

C.2.  Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones
humanas. La emergencia climática.

C.3.  Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales.
La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible.
El decrecimiento. La economía circular.

C.4. El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los derechos
de los animales y de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.

C.5. Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los recur-
sos. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo responsable. Alimentación y soberanía
alimentaria. Comunidades resilientes y en transición.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 83 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

EXPRESIÓN ARTÍSTICA

En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos cognitivos,
culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen en un mismo
pensamiento creador. Supone, por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias que han
venido desarrollándose en cursos y etapas anteriores.

La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo de la
capacidad expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación. Asimismo,
busca dotar al alumnado de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar
a través de la expresión artística. Con este objetivo, la materia se plantea como un espacio desde
el que estimular el deseo de expresar una visión personal del mundo a través de producciones ar-
tísticas propias y desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad de aprendizaje. 
El
análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las 
estrategias y
medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán al alumnado a tomar
conciencia de la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas. Esta toma
de conciencia, a su vez, favorecerá la reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en
otros contextos.

La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los objetivos
generales de la etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al 
término
de   la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y 
expresión
culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización,
la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias específicas 
pue-
den trabajarse simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que,
por consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas requiere de la 
activación de
las tres primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de producciones artísticas, y 
de la
selección                                             y el empleo tanto de técnicas 
gráfico-plásticas como audiovisuales.

Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las competencias especí-
ficas, deben aplicarse en un entorno flexible y propicio para la expresión creativa del alumnado.

El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus saberes básicos.
Estos se encuentran divididos en dos bloques: «Técnicas gráfico-plásticas», que recoge las 
diferentes
técnicas artísticas que el alumnado ha de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten
más adecuadas a sus propósitos expresivos; y «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y 
multimedia»,
bloque que permite profundizar en los aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos
en  la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes transversales a todos los
bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los residuos y la 
seguridad,
toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a la
educación ambiental del alumnado.

Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las obligaciones,
a la cooperación y al respeto a las demás personas; desarrolla la capacidad de trabajo en equipo y
la autodisciplina, además de promover el trato igualitario e inclusivo; favorece el espíritu 
innovador y
emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa personal y la capacidad de aprendizaje a 
partir
de los errores cometidos; y permite participar en el enriquecimiento del patrimonio a través de la
creación de producciones personales.

A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción ar-
tística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida con un público. De
ahí la importancia de organizar actividades en las que el alumnado se convierta en espectador no
solo de las producciones ajenas, sino también de las suyas propias. Esto contribuirá a su formación
integral y al desarrollo de la humildad, el asertividad, la empatía, la madurez emocional, personal 
y
académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de la inteligencia 
emocio-
nal,   que le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las emociones
propias como las de otras personas.


 84 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Por último, con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas de la materia, 
resulta
conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama
de experiencias de expresión artística, utilizando tanto materiales tradicionales como 
alternativos, así
como medios y herramientas tecnológicos. Estas situaciones deben ser estimulantes e inclusivas y
tener en cuenta las áreas de interés del alumnado, sus referencias culturales y su nivel de 
desarrollo,
de modo que permitan llevar a cabo aprendizajes significativos y susciten su compromiso e implica-
ción. La complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente, llegando a requerir la parti-
cipación en diversas tareas durante una misma propuesta de creación, favoreciendo el progreso en
actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora. De esta manera, 
contribuirán
a la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes que fortalecen su autoestima y
desarrollan su identidad y su conducta creativa.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y
valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el 
imaginario,
reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.

Descripción de la competencia específica 1.

Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mirada per-
sonal por medio del análisis crítico e informado de diferentes producciones que le ayuden a 
descubrir
la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este 
análisis
permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y los medios de producción y manipulación, así 
como
los distintos resultados que proporcionan, de manera que acierte a valorar los resultados obtenidos
tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo
se utiliza el lenguaje).

La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como
productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre
su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes 
géneros
y estilos que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a producciones de otras
culturas y también a aquellas que conforman los imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e
intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha
de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes 
artísticos,
y a enriquecer el repertorio visual al que el alumnado tiene acceso, desarrollando así su gusto por 
el
arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte
y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen
las creaciones del presente. Por su parte el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los 
trabajos
de preparación de la obra e incluso los estudios de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo
así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.

Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones
propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favo-
reciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género
trasmitidos                                                 a través del arte.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 85 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

Criterios de evaluación.

1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextualizándolas,
describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación y el resultado final, y evi-
denciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.

1.2.  Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas
y                                                culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre 
su relación con los del presente.

Competencia específica 2

Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos
medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y
desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.

Descripción de la competencia específica 2.

El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión
gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales, como
la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como 
pautada,
permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los medios, los soportes y los lenguajes asociados
con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de 
recursos
expresivos.

Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y emocio-
nales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos concretos e
impliquen un mensaje y un público destinatario previamente definido. En ambos casos, se prestará
especial atención al fomento de la creatividad y a la espontaneidad en la exteriorización de ideas,
sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes derivados del análisis de
diversas manifestaciones artísticas.

En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas 
gráfico-plásticas
en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a se-
leccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2,
CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.

2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas
gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.

2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones
expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes más ade-
cuados de entre los que conforman el repertorio personal de recursos.

2.3.  Realizar producciones elementales en el entorno del diseño, empleando herramientas propias
del Dibujo Técnico y un lenguaje básico basado en la normalización y sus convencionalismos.


 86 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 3

Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales,
decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines, para incorpo-
rarlos    al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más 
adecuados
a cada necesidad o intención.

Descripción de la competencia específica 3.

El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes audio-
visuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de esta
competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva conocer esos formatos, reconocer
los lenguajes empleados e identificar las herramientas que se emplean en su elaboración, además de
distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las 
redes
sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de 
autor
o autora de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.

Como en el caso de las técnicas gráfico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, se deberá
distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje
y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes derivados del análisis de 
diversas
manifestaciones artísticas.

De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales
en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a 
selec-
cionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención. En este sentido, se ha de hacer
hincapié en las posibilidades creativas que ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro 
presente.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD5,
CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.

3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios,
técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y
distinguiendo sus fines.

3.2.  Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes
funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva; buscando
un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y seleccionando y empleando, con
corrección                                              y de forma creativa, las herramientas y 
medios disponibles más adecuados.

Competencia específica 4

Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas y herra-
mientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y
el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características
del público destinatario, para compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, 
social,
académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad.

Descripción de la competencia específica 4.

La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos 
y,


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 87 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia que crear
una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado debe entender que la elec-
ción del público al que se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su misma
génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso,
pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no muestra una
implicación personal.

Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto individual
como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando
correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo a las características del público 
destina-
tario,     y empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven 
mediante
el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes 
que
considere apropiados, incluido el propio cuerpo.

Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios,
las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas
oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito
artístico.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

Criterios de evaluación.

4.1. Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, diseñando
las fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir
un resultado adaptado a una intención y a un público determinados.

4.2.  Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal, 
poniendo
en                                                común y valorando críticamente el desarrollo de 
su elaboración, las dificultades encontradas, los
progresos realizados y los logros alcanzados.

4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas
con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma
razonada                                                y respetuosa.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Técnicas gráfico-plásticas

A1.  Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades plás-
ticas                                                   y efectos visuales.

A2. Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.

A3.  Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y
contexto histórico.

A4. Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
A5. Grafiti y pintura mural.

A6. Técnicas básicas de creación de volúmenes.

A7.  El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e innovadores
en la práctica artística. Arte y naturaleza.


 88 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

A8. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Pre-
vención y gestión responsable de los residuos.

A9.  Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas
y en el ámbito del diseño.

B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia

B1. Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.

B2.  Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación. La imagen
secuenciada.

B3. Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas). Técnicas fotográ-
ficas experimentales: cianotipia o antotipia.

B4. Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.

B5. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Pre-
vención y gestión responsable de los residuos.

B6. Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El guion y el
storyboard.

B7. El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación final y
evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva).

B8.  Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y sociedad de consu-
mo.                                                   El sexismo y los cánones corporales y 
sexuales en los medios de comunicación.

B9. Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores, escenografía.
B10. Técnicas básicas de animación.

B11. Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.

C. Dibujo Técnico

C1. Introducción a la normalización. Formatos.
C2. Planificación de proyectos.

C3. Vistas en Sistema Diédrico.

C4. Normas básicas sobre acotación.
C5. Croquis Acotado y Plano de Taller.

C6. Introducción al Sistema Axonométrico. Dibujos en Isométrico.
C7. Escalas.

FÍSICA Y QUÍMICA

La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la
Educación Secundaria como continuidad a los aprendizajes relacionados con las ciencias de la na-
turaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las diferentes áreas
de conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica, la materia de Física y Química 
con-
tribuye a que el alumnado comprenda el funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y
proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le permiten desenvolverse con
criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y 
social,
promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia un mundo más justo e igualitario.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 89 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las competencias clave
y de los objetivos de etapa. Para ello, los descriptores de las distintas competencias clave 
reflejadas
en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y los objetivos de etapa se
concretan en las competencias específicas de la materia de Física y Química. Estas competencias
específicas justifican el resto de los elementos del currículo de la materia y contribuyen a que el 
alum-
nado  sea capaz de desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles problemas 
de
la sociedad que lo rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.

La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de eva-
luación, que están enfocados en el desempeño de los conocimientos, destrezas y actitudes asociados
al pensamiento científico competencial.

Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y actitudes que se
encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de conocimiento
de la Física y la Química: «La materia», «La energía», «La interacción» y «El cambio». Además, este
currículo propone la existencia de un bloque de saberes básicos comunes que hace referencia a las
metodologías de la ciencia y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento. En
este bloque, denominado «Las destrezas científicas básicas», se establece además la relación de las
ciencias experimentales con una de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un
lenguaje de comunicación formal y que incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes previos del
alumnado y los que se adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se incide aquí en el papel 
desta-
cado de las mujeres a lo largo de la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y 
fomentar
nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.

El bloque de «La materia» engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de las sustan-
cias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y
las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia como base para profundizar en estos
contenidos en cursos posteriores.

Con el bloque «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas y actitudes
que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos o los as-
pectos básicos acerca de las formas de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados con el
desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.

«La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos principales de las interacciones
fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así
como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la
arquitectura o el diseño.

Por último, el bloque denominado «El cambio» aborda las principales transformaciones físicas y
químicas de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno
y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.

Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí formando un todo que dota al currículo
de esta materia de un sentido integrado y holístico. Así, la materia de Física y Química se plantea 
a
partir del uso de las metodologías propias de la ciencia, abordadas a través del trabajo cooperativo
y  la colaboración interdisciplinar y su relación con el desarrollo socioeconómico, y enfocadas a la
formación de alumnas y alumnos competentes y comprometidos con los retos del siglo XXI y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible. En este sentido, las situaciones de aprendizaje que se planteen
para la materia deben partir de un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.

La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas 
del
desarrollo del alumnado parten del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación
directa o indirecta del mundo en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a
partir del conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta 
interpretación
de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes 
fuentes.
Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe incluir un
tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia del alumnado más allá de lo académico
y le permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma 
significativa


 90 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

a que desarrolle las destrezas características de la ciencia. De esta manera se pretende potenciar
la creación de vocaciones científicas para conseguir que haya un número mayor de estudiantes que
opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y 
pro-
porcionar, a su vez, una completa base científica para aquellas y aquellos estudiantes que deseen
cursar itinerarios no científicos.

CURSOS 1.º A 3.º

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos
del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver
problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.

Descripción de la competencia específica 1.

La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos
que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas
adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su naturaleza, permitiendo
al alumnado actuar con sentido crítico para mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana
a través de la ciencia.

El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo
es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos 
siste-
mas materiales y cuáles son las causas y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota
al alumnado de fundamentos críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de
problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la 
interpreta-
ción de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados que se 
obtienen.
Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en
el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la formación integral
de personas competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, la persona requiere un
conocimiento de las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica 
y
su relación con el mundo natural.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

1.1. Comprender algunos fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes,
explicarlos en términos de relacionarlos con los principios, teorías y leyes científicas
adecuadas y expresarlos empleando la argumentación, utilizando diversidad de
soportes y medios de comunicación.

1.2. Resolver los problemas físico-químicos sencillos que se le plantean, utilizando
las leyes y teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados
para encontrar la(s) solución(es) y expresando adecuadamente los resultados.

1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas
reales de índole científica en las que la ciencia, y en particular la física y la química,
pueden contribuir a su solución, analizando su impacto en la sociedad.

CURSO 3.º

1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos
más relevantes a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas,
expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y
medios   de comunicación.

1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías
científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las
soluciones y expresando adecuadamente los resultados.

1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales
de índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular
la física y la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente su
impacto en la sociedad.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 91 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 2

Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hi-
pótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación científica, 
la
indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento
científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.

Descripción de la competencia específica 2.

Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la ado-
lescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de
competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de la ciencia y reconocer su
importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta competencia debe observar, formular
hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas
y predecir posibles cambios.

Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa
en su formación básica y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las
técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la información, suponen un apoyo fundamental
para la mejora de esta competencia. El alumnado que desarrolla esta competencia emplea los me-
canismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad cotidiana y analizar, 
razonada
y críticamente, la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por
cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y des-
cripción de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a
través de la indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento
lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
comprobación experimental.

2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la
mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, para diseñar estra-
tegias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones
y repuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.

2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hi-
pótesis de manera informada y coherente con el conocimiento científico existente
y diseñar seguir los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para
resolverlas.

CURSO 3.º

2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y des-
cripción de fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a
través de la indagación, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento
lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten
comprobación experimental.

2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la
mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrate-
gias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones
y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.

2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e
hipótesis, siendo coherente con el conocimiento científico existente y diseñando
los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
comprobarlas.

Competencia específica 3

Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al 
lenguaje
de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del
laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuen-
tes,  para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de 
una
comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

Descripción de la competencia específica 3.

La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante
en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse


 92 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del 
mundo.
Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de
información multidireccionales característicos de las disciplinas científicas y con las normas que
toda   la comunidad científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas
englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible. Entre los
distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de
textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos,
símbolos, etc. Además, esta competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos,
así como que reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.

Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas
y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la
interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un 
lenguaje
universal, la valoración de la diversidad, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, 
hacia
uno mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente, etc., que son fundamentales en los ámbitos
científicos por formar parte de un entorno social y comunitario más amplio.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4,
STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información
relativa a un proceso fisicoquímico concreto, extrayendo en cada caso lo más
relevante para la resolución de un problema.

3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
el uso de unidades de medida y las herramientas matemáticas, para facilitar una
comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

3.3. Conocer las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
el laboratorio de física y química, como medio de asegurar la salud propia y
colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente y el respeto por las
instalaciones.

CURSO 3.º

3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar informa-
ción relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que
cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la
resolución de un problema.

3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyen-
do el uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de
nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad
científica.

3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
como el laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva,
la conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.

Competencia específica 4

Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para 
el
trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el 
aprendizaje
individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales y la 
comunicación
efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.

Descripción de la competencia específica 4.

Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de
enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un
recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia
la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social del alumnado. La importancia de los
recursos, no solo utilizados para la consulta de información sino también para otros fines como la
creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de
aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente
demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 93 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumnado ma-
neje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno
y localice en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que 
ofrezcan
un valor para uno mismo y para los demás.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, para el aprendizaje autó-
nomo y para mejorar la interacción con otros miembros de la comunidad educativa,
con respeto hacia las personas docentes y estudiantes.

4.2. Trabajar con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de
información seleccionando con ayuda las fuentes más fiables y desechando las
menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.

CURSO 3.º

4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con
respeto hacia las personas docentes y estudiantes y analizando críticamente las
aportaciones de cada participante.

4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales,
en la consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con
criterio las fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando
el aprendizaje propio y colectivo.

Competencia específica 5

Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre iguales
como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la
importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los 
avances
científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

Descripción de la competencia específica 5.

Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interre-
lacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan destrezas de
trabajo en equipo, pues la colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre
mujeres y hombres y la cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico en
toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas
más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a 
través
del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para unir
puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso
de la ciencia.

El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre la alumna o
alumno y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita para entender cuáles
son las situaciones y los problemas más importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo
actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y cuáles son los estilos de vida que le 
permiten
actuar de forma sostenible para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista 
científico
y tecnológico.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.


 94 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas a través de actividades
guiadas de cooperación y del uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo,
como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.

5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, pro-
yectos científicos sencillos.

CURSO 3.º

5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo acti-
vidades de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente
en la ciencia.

5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, pro-
yectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que
creen valor para el individuo y para la comunidad.

Competencia específica 6

Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución,
en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere de una 
interac-
ción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico,
económico, ambiental y social.

Descripción de la competencia específica 6.

Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumnado debe
asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción 
recíproca
con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos,
los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global 
los
impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección del camino correcto para el
desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la importancia
de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las 
cuestio-
nes éticas y la confianza en las personas científicas y en su actividad.

Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica,
sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual y
social                                              conjunto.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 2.º

6.1. Ver a través del papel histórico de las mujeres y hombres de ciencia y los
avances científicos, que la ciencia es un proceso en permanente construcción y
las repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad y el
medio ambiente.

6.2. Reconocer de manera guiada las necesidades tecnológicas, ambientales,
económicas y sociales más importantes, para entender la capacidad de la ciencia
para darles solución sostenible a través de la implicación de todas las ciudadanas
y ciudadanos.

CURSO 3.º

6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
logrados por mujeres y hombres de ciencia, que la ciencia es un proceso en per-
manente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia actual
con  la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.

6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, econó-
micas y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo la
capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación
de   la ciudadanía.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Las destrezas científicas básicas


A.1

CURSO 2.º

Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cues-
tiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.

CURSO 3.º

Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cues-
tiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 95 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.2

A.3

A.4

A.5

A.6

A.7

CURSO 2.º

Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.

Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o
los entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud
propia y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio
ambiente.

El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y
de aprendizaje.

Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado
en   lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
hacerla más justa, equitativa e igualitaria.

Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los
principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance
y la mejora de la sociedad.

CURSO 3.º

Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución
de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la
deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.

Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o
los entornos virtuales: materiales, sustancias y herramientas tecnológicas.

Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud
propia y comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio
ambiente.

El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
Herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y
de aprendizaje.

Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando
diferentes formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado
en   lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
hacerla más justa, equitativa e igualitaria.

Valoración de la cultura científica y del papel de científicas y científicos en los
principales hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance
y la mejora de la sociedad.

B. La materia


B.1

B.2

B.3

B.4

B.5

B.6

CURSO 2.º

Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia expli-
cando sus propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado y
la formación de mezclas y disoluciones.

Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y des-
cripción de sus propiedades, su composición y su clasificación.

CURSO 3.º

Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia,
formación y propiedades de los isótopos y ordenación de los elementos en
la  tabla periódica.

Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y
químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa atómica y masa molecular.

Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal for-
mulando y nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos
binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.

Radiactividad: aplicaciones de los isótopos radiactivos, impacto sobre la salud
y el medio ambiente e implicaciones geopolíticas.

C. La energía


C.1

C.2

C.3

C.4

C.5

C.6

CURSO 2.º

La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, pro-
piedades y manifestaciones que la describan como la causa de todos los
procesos de cambio.

Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las transfor-
maciones entre ellas.

Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la
sostenibilidad a partir de las diferencias entre fuentes de energía renovables
y no renovables.

Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en
situaciones cotidianas.

Luz y Sonido: fenomenología básica; modelo y propiedades ondulatorias.
Óptica geométrica y acústica cualitativas.

CURSO 3.º

La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, pro-
piedades y manifestaciones que la describan como la causa de todos los
procesos de cambio.

Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso
doméstico e industrial de la energía en sus distintas formas y las transfor-
maciones entre ellas.

Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos eléc-
tricos y la obtención de energía eléctrica. Concienciación sobre la necesidad
del ahorro energético y la conservación sostenible del medio ambiente.


 96 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D. La interacción


D.1

D.2

D.3

D.4

CURSO 2.º

CURSO 3.º

Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática,
formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes,
validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el
trabajo experimental.

Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas,
tanto en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo
deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.

Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de
laboratorio que permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales
ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones
cotidianas y de seguridad vial.

Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos
que evidencian la relación con las fuerzas de la naturaleza.

E. El cambio


E.1

E.2

E.3

E.4

CURSO 2.º

Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que
experimentan, relacionando las causas que los producen con las conse-
cuencias que tienen.

Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas:
explicación de las relaciones de la química con el medio ambiente, la tecno-
logía y la sociedad.

Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la
evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la resolución de
problemas actuales por parte de la ciencia.

CURSO 3.º

Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que
experimentan, relacionando las causas que los producen con las conse-
cuencias que tienen.

Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas:
aplicación de estas leyes como evidencias experimentales que permiten
validar  el modelo atómico-molecular de la materia.

CURSO 4.º
1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

1.1.  Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de los
principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera argumentada, utilizando
diversidad de soportes y medios de comunicación.

1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías científicas
adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y expresando los
resultados con corrección y precisión.

1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender
iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden 
contribuir
a   su solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad y en el medio ambiente.

Competencia específica 2

2.1.  Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de fenó-
menos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural como planteadas a
través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.

2.2.  Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con las
herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva, aplicando el
razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 97 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

2.3.  Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera
informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando los procedimientos expe-
rimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizando los resultados críticamente.

Competencia específica 3

3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar, organizar y comu-
nicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada 
una
de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema y
desechando todo lo que sea irrelevante.

3.2.  Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso 
correcto
de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura
avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

3.3.  Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el la-
boratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible 
del
medio ambiente y el cuidado por las instalaciones

Competencia específica 4

4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el apren-
dizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa
y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.

4.2.  Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta
de información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y
herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y
colectivo.

Competencia específica 5

5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de coope-
ración e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de 
construir
un medio de trabajo eficiente en la ciencia.

5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos cien-
tíficos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para la persona y
para la comunidad.

Competencia específica 6

6.1.  Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por
mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas de investigación, institu-
ciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en permanente construcción y que esta tiene
repercusiones e implicaciones importantes sobre la sociedad actual.

6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes
que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a
través de la implicación de la ciudadanía.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Las destrezas científicas básicas

A.1.  Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de problemas
y el tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el 
razona-


 98 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

miento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo 
conclusiones
que vayan más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.

A.2.  Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos
virtuales:                                           materiales, sustancias y herramientas 
tecnológicas.

A.3. Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria,
la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.

A.4. El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus símbolos.
Herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.

A.5.  Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y
a partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento 
científico
aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.

A.6. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
hitos históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad.

B. La materia

B.1. Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre
las disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales significativos.

B.2.  Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y
cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los avances de
la física y la química.

B.3. Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su relación
con la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.

B.4.  Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración de su
utilidad e importancia en otros campos como la ingeniería o el deporte.

B.5. Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas materia-
les de diferente naturaleza, manejando con soltura las diferentes formas de medida y expresión de
la misma en el entorno científico.

B.6. Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos químicos
binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.

B.7.  Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos monofun-
cionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la gran variedad de compuestos
del entorno basados en el carbono.

C. La energía

C.1. La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplica-
ciones de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de conservación, como base para la
experimentación y la resolución de problemas relacionados con la energía mecánica en situaciones
cotidianas.

C.2. Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de energía
entre sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de temperatura. La luz y el sonido como
ondas que transfieren energía.

C.3. La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida cotidiana
mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación y el razonamiento científico,
comprendiendo la importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 99 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D. La interacción

D.1.  Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático,
de las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo,
relacionándolo                                              con situaciones cotidianas y con la 
mejora de la calidad de vida.

D.2. La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la Física que
se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.

D.3.  Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la realización 
gráfica
y numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas relacionados con
sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.

D.4. Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el rozamiento,
la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.

D.5. Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el universo.
Concepto de peso.

D.6. Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los
gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.

E. El cambio

E.1. Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones cualita-
tivas y cuantitativas basadas en la estequiometría, relacionándolas con procesos fisicoquímicos de
la industria, el medioambiente y la sociedad.

E.2.  Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión, neutra-
lización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen en la 
tecnología,
la sociedad o el medioambiente.

E.3.  Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de cómo
ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría de colisiones y realización
de predicciones en los procesos químicos cotidianos más importantes.

FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL

El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su personalidad, refuerce
su autonomía y el conocimiento de sí mismo y del entorno en el que va a vivir y a abrirse camino. La
materia Formación y Orientación Personal y Profesional propone una aproximación al conocimiento
de  lo humano a partir de disciplinas que lo analizan desde el conocimiento de los procesos bioló-
gicos, psicológicos e intelectuales que regulan la conducta, la cognición y el aprendizaje; desde el
autoconocimiento individuo como parte de una construcción social y cultural; y desde el análisis de
los elementos que definen las organizaciones sociales y los grupos humanos. Esta aproximación va
a permitir despertar la curiosidad por el conocimiento de la propia persona, de su proceso de apren-
dizaje y del entorno sociocultural en el que se encuentra, de modo que incremente su autonomía y su
confianza en su propio logro, y facilite su aprendizaje a lo largo de la vida y su desempeño 
académico
y profesional.

La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la Recomendación del
Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente,
que subraya la necesidad de ayudar a las personas a adquirir las competencias necesarias para el
desarrollo personal, la promoción de la salud, la empleabilidad y la inclusión social. Esta materia 
ha
sido diseñada tomando como referentes los descriptores operativos del Perfil de salida del alumna-
do al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza
Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el alumnado el «espíritu emprendedor y la
confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad 
para
aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».


 100 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Existe también una vinculación directa entre esta materia y los principios pedagógicos de la Edu-
cación Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el 
desarrollo
de  las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre
esta materia y el tratamiento, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la
Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, en particular, de la 
competencia
emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. La competencia em-
prendedora es entendida como una manera de enfocar la realidad que requiere pensamiento crítico
y  creativo, destrezas para trabajar de manera colaborativa, perseverancia e iniciativa para buscar
soluciones a problemas y necesidades del entorno. La competencia personal, social y de aprender a
aprender, prevé la reflexión del alumnado sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma cons-
tructiva                                               e inclusiva, y la gestión del tiempo, del 
aprendizaje y de su desarrollo profesional.

Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de opción de
cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la posibilidad de 
profundizar
en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades personales como potencial de valor, y
aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio de los comportamientos humanos,
sociales y culturales. Se le facilita, además, el acercamiento a las distintas opciones formativas 
y de
empleo que le proporciona el entorno para favorecer, desde el conocimiento de la realidad, el pro-
ceso de toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una futura proyección
profesional.

Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado y
está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan, en primer
lugar, de despertar en el alumnado la curiosidad por entenderse no sólo como personas aisladas,
sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad abre la puerta al conocimiento, a la 
reflexión
crítica y al análisis, partiendo de planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas 
como
la psicología, la sociología o la antropología. En segundo lugar, las competencias específicas pro-
ponen que el alumnado conozca y aprenda las habilidades personales y sociales necesarias para
participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa dentro del ámbito 
per-
sonal, social, académico y profesional. Para generar esa participación, creatividad y 
enriquecimiento
personal, social y profesional es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación 
positiva
al entorno, la toma de decisiones informadas y la asunción de responsabilidades. En tercer lugar,
las competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano
práctico desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional.

Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico con una
futura proyección profesional.

Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en tres
bloques. El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva
de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la antropología y la sociología. 
El
segundo bloque se liga a la formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta, 
para
ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad de hacer un ejercicio de autoconocimiento
sobre cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación académica
y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los 
itinerarios de
aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que 
permita
conocer el funcionamiento del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la 
iniciativa
emprendedora, así como cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herra-
mientas digitales, valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque
está asociado con el diseño de un proyecto de orientación personal, académico y profesional y de
aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen se abordan desde un
enfoque competencial y práctico, que favorece la elaboración de los mismos de manera progresiva en
función del grado de profundización de los aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del curso.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 101 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Finalmente, se propone esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, planteando los saberes
de manera gradual e iterativa de modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición
progresivamente y los utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, 
académico-
profesional  y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser
desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la sociedad, la 
cultura y
el autoconocimiento son previos a las decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, acadé-
mico y profesional en un entorno concreto. Los tres planes son interdependientes y deben mantener
la coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de cada 
alumna y
alumno, de modo que les ayude a decidir con autonomía su propio futuro y afrontar los retos y 
desafíos
del siglo XXI como ciudadanas y ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el
aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión
emocional y del propio proceso de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito personal,
social y académico y lograr mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.

Descripción de la competencia específica 1.

Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible
percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen de
fondo la implicación de circuitos neuronales que están conectados entre sí y que permiten procesar
la información de manera adecuada.

En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los hallazgos neuro-
científicos que permiten entender los procesos de razonamiento, toma de decisiones y resolución de
problemas y, por otro, que comprenda que llevar a cabo estos procesos supone, entre otros, crear
conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus conocimientos previos o estable-
cer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave
que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede tomar conciencia de que sus actuaciones y
decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos que le llevan a
realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una acción
encaminada a una meta es necesaria la motivación, pero también es imprescindible contar con estra-
tegias que planifiquen y guíen de manera consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario
conocer el impacto de las emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y
conducta para que se puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los
ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP-
SAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.

Criterios de evaluación.

1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y
gestión emocional que permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.

1.2.  Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus impli-
caciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos, destrezas y
actitudes.

1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión
en el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren.


 102 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

1.4. Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional con
la conducta, tanto propia como de las demás personas, a partir de las bases teóricas fundamentales
de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en ellos.

Competencia específica 2

Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando aque-
llos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e identificando las cualidades
personales y de relación social propias y de los demás, para potenciar las que favorecen la 
autonomía
y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos retos.

Descripción de la competencia específica 2.

Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, cognitivos, psicológi-
cos y sociales condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que
también es cambiante e incierto.

Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encon-
trar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales que 
le
preocupan, y comprender el significado de sus propias experiencias en relación con las del resto de
personas en los diferentes grupos sociales con los que interactúa. A partir de estas experiencias 
con
el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en la que intervienen, 
entre
otros factores, la imagen que se tenga de la propia persona, los sentimientos de logro, seguridad y
autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al alum-
nado   a percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas cualidades
personales que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa supone, además,
el preámbulo de la vida adulta, que implica la asunción de nuevas responsabilidades y compromisos
y la necesidad de alcanzar mayor grado de autonomía. En este sentido, es necesario que el alum-
nado desarrolle habilidades personales y sociales que faciliten su incorporación a nuevos contextos
y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones, valorando la importancia de romper los roles de
género y los estereotipos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.

Criterios de evaluación.

2.1.  Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las 
cualidades
personales y sociales propias y de las demás personas y analizando los elementos que condicionan
los comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.

2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las principales
características de la madurez que van conformando a la persona en distintos planos: físico, 
cognitivo,
social, emocional y sexual.

2.3.  Identificar cualidades personales y de las demás personas, reflexionando sobre la importancia
de potenciar aquellas que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso de 
transición
de la adolescencia a la edad adulta.

Competencia específica 3

Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía su di-
versidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre 
aspectos
que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

103 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 3.

El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y
estrategias que le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos sociocultura-
les del medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su personalidad considerando la influencia
que van a ejercer en ella los agentes sociales y su propia experiencia como miembro de un grupo.
Entender al ser humano implica analizarlo desde distintas perspectivas, de modo que el alumnado
pueda realizar una reflexión crítica a partir del estudio y análisis de los saberes adquiridos. 
Lograr
esta competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento del
individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto y empatía ante
la realidad transcultural y el pluralismo social, promoviendo el respeto por las minorías y la 
igualdad
de género como elementos de diversidad enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Si-
multáneamente, se pretende que el alumnado comprenda los estados emocionales de otros, tomen
conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones
diferentes a las propias.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.

Criterios de evaluación.

3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir
del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.

3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los
conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y
empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no discriminación.

Competencia específica 4

Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y habilidades
sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los factores 
personales
y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a
sí                                             misma e interactuar con el resto desde el respeto a 
la diversidad personal, social y cultural.

Descripción de la competencia específica 4.

Generalmente no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el desarrollo
humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un conocimiento 
incompleto
sobre sí misma y sobre el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes
que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones y respuestas ante los acontecimientos
y situaciones que surgen en sus vidas.

Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que la sociedad
y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos y
tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de
la antropología social y cultural, que permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que tiene
sobre las personas el establecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes que guían
los comportamientos humanos. Por otro, permiten poner en perspectiva su realidad, que conozca lo
diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo como componente enriquecedor. Por último,
dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante desarrollar estrategias
y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico y responsabilidad,
cuestiones y problemas actuales, como los referidos al logro de la cohesión y la justicia social, la
ciudadanía global, la efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los derechos humanos. Este


104 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

análisis debe partir del conocimiento que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del
ámbito de las ciencias sociales, de modo que el alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo,
de las demás personas y del mundo que le rodea.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1,
CC2, CC3, CE2.

Criterios de evaluación.

4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos
a partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.

4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psi-
cológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica
del ser humano.

4.3.  Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre 
mujeres
y hombres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.

Competencia específica 5

Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y
priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de
iniciativa y de superación, así como las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar
a cabo un proyecto personal, académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al
diseño de un plan de búsqueda activa de empleo.

5.1.  Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y
vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece
el entorno presencial y virtual, y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de
decisiones.

5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que
ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y 
potenciando
el espíritu de iniciativa y superación.

2.–SABERES BÁSICOS

A. El ser humano y el autoconocimiento

A.1. Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, antropológica y
sociológica.

A.2. Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervio-
so periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro. Fundamentos biológicos de la conducta.
Circuitos de recompensa y su relación con las adicciones. Bienestar y hábitos saludables. La ado-
lescencia desde el punto de vista psicológico. Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad
durante la adolescencia. Reconocimiento y control de las emociones. Desarrollo personal dentro del
grupo. Influencia del grupo en la persona.

A.3. Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de cultura. El ser
humano como construcción cultural. Humanización y cultura. Diversidad cultural.

A.4.  Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de sociedad. Estrategias de inclusión
y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas. La persona adolescente y sus 
rela-


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

105 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ciones. Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades. Conductas prosociales
y antisociales. Normas, roles y estereotipos. Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva
dentro los grupos. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.

B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta

B.1. Aprendizaje y ser humano:

B1.1. Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Estrategias de
aprendizaje y estudio. Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva.

B1.2. Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes de so-
cialización. Aprendizaje formal e informal.

B.2. Construcción del sentido de competencia y logro:

B2.1. Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional. Capacidad
autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo. Perse-
verancia.

B2.2. Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
B3. Relaciones e interacciones con las demás personas:

B3.1. Habilidades sociales.

B3.2. Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para superarlas.
B3.3. Habilidades de organización y gestión.

B3.4. Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y reputación digital. Gestión
de identidades digitales: personal y profesional.

B4.  Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno profesional:

B4.1. Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación académica
y profesional. Formación permanente a lo largo de la vida.

B4.2. Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: Las relaciones laborales. La lucha
de clases. Tendencias laborales y demandas del mercado. Derechos de las personas trabajadoras
(convenio laboral, salario mínimo, vacaciones pagadas, seguro de desempleo, etc.). Retos de la
revolución digital. Emprendimiento e intraemprendimiento. Participación social activa. El ser humano
como homo oeconomicus. Teorías críticas. La teoría de la alienación. Colaboración y voluntariado.

C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo

C.1. Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Cualidades personales.
Fortalezas y debilidades. La diversidad como elemento enriquecedor. Fases del plan: exploración,
diagnóstico, perfiles académicos y profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas
y                                            recursos para superar carencias y afrontar retos 
personales y profesionales.

C.2. Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro. Es-
trategias de búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda de empleo.

GEOGRAFÍA E HISTORIA

La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una realidad cada
vez más diversa y cambiante. La comprensión de su devenir a través del tiempo y del espacio, y el
análisis del cambio como fruto de la acción humana implica concebir el aprendizaje del alumnado
como una invitación al conocimiento de la propia persona y del mundo que le rodea, a la participa-
ción y al compromiso social. Vivir en sociedad, interactuar en el entorno y comprender cómo son las
relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para


106 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar
su comportamiento cívico, cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa en que
precisa de experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su identidad, su autonomía
para desenvolverse en su entorno social. Esta compleja transición se produce de la etapa de Edu-
cación Primaria a la de Educación Secundaria Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en
contacto con una sociedad compleja que plantea dilemas y en la que el alumnado debe aprender a
tomar decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que nos enfrentamos en la
actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo largo de la historia, se han 
dado
a    los retos y problemas que se han sucedido, dispone a la juventud en situación de actuar ya en 
el
presente para garantizar la sostenibilidad del planeta y el bienestar de la humanidad en el futuro.

Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial del área de Cono-
cimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria y recoge la capacidad que el
enfoque histórico y geográfico aporta, con su carácter comprensivo e integrador y su conexión con 
otras
ciencias sociales, para contribuir a los objetivos de esta etapa y a las competencias que conforman
el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas de
esta materia contribuyen al desarrollo de dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son el
trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados –incluyendo los digitales–,
la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por los Objetivos 
de
Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la 
diversidad
cultural y a las diferentes identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de 
la
igualdad real entre mujeres y hombres, así como la lucha contra cualquier tipo de discriminación.
Para ello hay que combinar las herramientas y estrategias propias de los métodos de estudio de cada
una de estas dos disciplinas –el pensamiento geográfico y el histórico– con la capacidad crítica y 
de
concienciación. El pensamiento geográfico se entiende como un conjunto de habilidades para ana-
lizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio en torno a conceptos como proximidad,
conexión, localización o distribución espacial, utilizando la escala adecuada en cada caso, desde lo
local a lo global. El pensamiento histórico se define como el proceso por el que se crean narrativas
sobre el pasado a través de la reflexión sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión
sobre las causas y consecuencias de estos acontecimientos, así como el análisis de los cambios y
continuidades entre los mismos, desde una perspectiva temporal y contextualizada y con relación a
determinados criterios éticos y cívicos.

Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los saberes básicos
queda reflejada la visión funcional y activa de los aprendizajes propios de la materia. La 
evaluación
de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto 
los
resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo.
Se establecen ciertas etapas históricas y determinados ámbitos temáticos en los distintos cursos,
pero la progresión de saberes está condicionada principalmente por la complejidad de los procesos
que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde con su desarrollo y
capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la evaluación, que relaciona la adqui-
sición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y procesos, así como el
ejercicio e incorporación de actitudes, valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la
guía de las intenciones y de las estrategias educativas. Todas estas facetas formativas deben verse
comprometidas en las iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en los que los distintos saberes se
conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su formación.

En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres bloques, están con-
cebidos como elementos que el alumnado debe dotar de significado y a través de los que compren-
der el mundo en el que vive. Se trata de promover una perspectiva abierta y flexible, en la que las
dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos
los cursos, permitiendo combinar el pensamiento geográfico e histórico y conectar sus métodos y
campos de estudio.

El primero de los bloques, «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los cursos se
preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global, y 
está


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 107 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. Con este bloque también
se pretende incidir en el desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la
información y del conocimiento, que exigen una constante actualización y puesta al día, así como
disponer de las destrezas y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas
digitales y las redes de comunicación. Con este enfoque basado en problemas sociales relevantes
se pretende despertar en el alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incerti-
dumbres actuales, complementando las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través de su
dinámica y evolución en el tiempo. Así se persigue que los juicios propios y la capacidad de diálogo
y de debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio
y las actitudes intolerantes.

El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de
las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía 
y
la historia, a través del desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en 
la
inducción y la experimentación. Los saberes de este bloque están organizados en torno a las grandes
cuestiones que preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y la evolución de
las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, de manera trans-
versal, a través de las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna en 
los
dos primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en 3.º y 4.º, contribuyendo en todos los casos a
la comprensión general de permanencias y cambios y contextualizando y mostrando, en su caso, la
conexión con el presente.

El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia
de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo
personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por
el sentido que otorgan al resto de los saberes, a los que complementan y dan significado, como por
su proyección social y ciudadana.

La organización de los saberes, su programación y su secuenciación pueden plantearse desde
una perspectiva cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las 
situaciones
de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica y geográfica, con un enfoque
multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier caso, la atención a la indi-
vidualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y a sus aptitudes ha de permitir la necesaria
diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de 
flexibilidad que
permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.

Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos te-
máticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, facilita el planteamiento de
estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos de la etapa. La capacidad de 
contextualizar
los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva
interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, permite dotarlos de funcionalidad, interés y 
utilidad
para el alumnado, así como crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos
en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la comunidad.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del pa-
sado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y
expresar contenidos en varios formatos.

Descripción de la competencia específica 1.

Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información
son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del


108 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la adquisición e 
incorporación
de datos, contenidos y saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la
utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales
accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e
históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de 
las
mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y manejo, organización
y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación de
bases de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la
información compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño
de esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desa-
rrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y 
utilización
contextualizada de la información recabada para la generación y transferencia de conocimiento.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Expresar y presentar contenidos
propios en forma de esquemas, tablas
informativas y otros tipos de formato
mediante el desarrollo de estrategias
de búsqueda, selección y tratamiento
de información relativas a procesos y
acontecimientos relevantes del presente
y del pasado.

1.2. Contrastar y argumentar sobre te-
mas y acontecimientos de la Prehistoria y
la Edad Antigua, localizando y analizan-
do de forma crítica fuentes primarias y
secundarias como pruebas históricas.

CURSO 2.º

1.1. Elaborar, expresar y presentar con-
tenidos propios en forma de esquemas,
tablas informativas y otros formatos
mediante el desarrollo de estrategias
de búsqueda, selección y tratamiento
de información relativas a procesos y
acontecimientos relevantes del presente
y del pasado.

1.2. Contrastar y argumentar sobre te-
mas y acontecimientos de la Prehistoria,
la Edad Antigua, la Edad Media y la Edad
Moderna, localizando y analizando de
forma crítica fuentes primarias y secun-
darias como pruebas históricas.

CURSO 3.º

1.1. Elaborar contenidos propios en dis-
tintos formatos, mediante aplicaciones y
estrategias de recogida y representación
de  datos más complejas, usando y con-
trastando críticamente fuentes fiables,
tanto analógicas como digitales, del pre-
sente y de la historia contemporánea,

1.2. Establecer conexiones y relaciones
entre los conocimientos e informacio-
nes adquiridos, elaborando síntesis
interpretativas y explicativas, mediante
informes, estudios o dossiers informati-
vos, que reflejen un dominio y consolida-
ción de los contenidos tratados.

1.3. Transferir adecuadamente la infor-
mación y el conocimiento por medio de
narraciones, pósteres, presentaciones,
exposiciones orales, medios audiovisua-
les y otros productos digitales.

CURSO 4.º

1.1. Elaborar contenidos propios en dis-
tintos formatos, mediante aplicaciones y
estrategias de recogida y representación
de  datos más complejas, usando y con-
trastando críticamente fuentes fiables,
tanto analógicas como digitales, del
presente y de la historia contemporá-
nea, identificando la desinformación y
la manipulación.

1.2. Establecer conexiones y relaciones
entre los conocimientos e informacio-
nes adquiridos, elaborando síntesis
interpretativas y explicativas, mediante
informes, estudios o dosieres informati-
vos, que reflejen un dominio y consolida-
ción de los contenidos tratados.

1.3. Transferir adecuadamente la infor-
mación y el conocimiento por medio de
narraciones, pósteres, presentaciones,
exposiciones orales, medios audiovisua-
les y otros productos.

Competencia específica 2

Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales
que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un 
pensamiento
crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad y a
enriquecer el acervo común.

Descripción de la competencia específica 2.

La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de informa-
ción, y la capacidad de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en una sociedad en la 
que
conviven al mismo tiempo el exceso de información y la desinformación deliberada. El interés y la
sensibilidad por los principales problemas y retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno 
más
cercano como en un contexto global, y el seguimiento de los debates que se generan en los medios


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 109 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

de comunicación y en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar una posición racional
por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas propias y 
su
contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así como su
exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del
pasado, constituye un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad
individual, el afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que
incluya  el respeto a otras formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva, 
debe
incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto,
mediante el uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación. Finalmente, 
el
desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de elaborar productos capaces de reflejar
con originalidad y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo así al enriquecimiento cultural y
artístico que conforma nuestro acervo común.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Identificar, valorar y mostrar interés
por los principales problemas que afec-
tan a la sociedad.

2.2. Argumentar sobre problemas de
actualidad a través de conocimientos
geográficos e históricos, contrastando
y valorando fuentes diversas.

2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente
términos, conceptos y acontecimientos
relacionados con la geografía, la historia
y  otras disciplinas de las ciencias so-
ciales, a través de intervenciones ora-
les, textos escritos y otros productos,
mostrando planteamientos originales y
propuestas creativas.

2.4. Construir la propia identidad y enri-
quecer el acervo común en el contexto
del mundo actual, de sus retos y conflic-
tos, y desde una perspectiva sistémica
y global y el respeto a las opiniones de
las demás personas.

CURSO 2.º

2.1. Identificar, valorar y mostrar inte-
rés por los principales problemas que
afectan a la sociedad, adoptando una
posición crítica y proactiva hacia los
mismos.

2.2. Argumentar de forma crítica sobre
problemas de actualidad a través de
conocimientos geográficos e históri-
cos, contrastando y valorando fuentes
diversas.

2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente
términos, conceptos y acontecimientos
relacionados con la geografía, la historia
y  otras disciplinas de las ciencias so-
ciales, a través de intervenciones ora-
les, textos escritos y otros productos,
mostrando planteamientos originales y
propuestas creativas.

2.4. Elaborar juicios argumentados,
respetando las opiniones de las demás
personas y enriqueciendo el acervo co-
mún  en el contexto del mundo actual,
sus retos y sus conflictos desde una
perspectiva sistémica y global.

CURSO 3.º

2.1. Generar productos originales y
creativos mediante la reelaboración de
conocimientos previos a través de herra-
mientas de investigación que permitan
explicar problemas presentes y pasados
de la humanidad, utilizando conceptos,
situaciones y datos relevantes.

2.4. Producir y expresar juicios y argu-
mentos personales y críticos de forma
abierta y respetuosa, haciendo patente
la propia identidad y enriqueciendo el
acervo común en el contexto del mundo
actual, sus retos y sus conflictos desde
una perspectiva sistémica y global.

CURSO 4.º

2.1. Generar productos originales y
creativos mediante la reelaboración de
conocimientos previos a través de herra-
mientas de investigación que permitan
explicar problemas presentes y pasa-
dos de la humanidad a distintas escalas
temporales y espaciales, de lo local a lo
global, utilizando conceptos, situaciones
y datos relevantes.

2.4. Producir y expresar juicios y argu-
mentos personales y críticos de forma
abierta y respetuosa, haciendo patente
la propia identidad y enriqueciendo el
acervo común en el contexto del mundo
actual, sus retos y sus conflictos desde
una perspectiva sistémica y global.

Competencia específica 3

Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de
fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.


 110 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 3.

La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con el
medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la supervivencia
y el modo de distribuirlos, a la cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las 
respuestas
que ha ido dando en su interacción con el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en
el uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones culturales, conforman la base de
las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo. El aprendizaje a través de 
pro-
yectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en equipo, ponga
en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o
acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo
de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y
un papel activo en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación e
investigación, a través del manejo de distintas formas de representación gráfica, cartográfica y 
visual,
y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las
iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que
afectan a su comunidad y que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo,
cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida en que contribuye a
entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
STEM4,                                                 STEM5, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Identificar los principales proble-
mas, retos y desafíos a los que se ha
enfrentado la humanidad a lo largo de
la historia, los cambios producidos, sus
causas y consecuencias.

3.2. Utilizar una secuencia cronológica
con objeto de examinar la relación entre
hechos y procesos en diferentes perío-
dos  y lugares históricos (simultaneidad
y duración), utilizando términos y con-
ceptos apropiados.

3.3. Identificar procesos de cambio
histórico de relevancia a través del uso
de diferentes fuentes de información,
teniendo en cuenta las continuidades y
permanencias en diferentes períodos y
lugares.

3.4. Adquirir conocimiento relevante del
mundo actual y de la historia, a través del
trabajo por proyectos, retos o problemas,
mediante la elaboración de productos
que reflejen la comprensión de los fenó-
menos y problemas abordados.

CURSO 2.º

3.1. Identificar los principales proble-
mas, retos y desafíos a los que se ha
enfrentado la humanidad a lo largo de
la historia, los cambios producidos, sus
causas y consecuencias, así como los
que, en la actualidad, debemos plantear
y resolver en torno a los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.

3.2. Utilizar una secuencia cronológica
con objeto de examinar la relación entre
hechos y procesos en diferentes perío-
dos  y lugares históricos (simultaneidad
y duración), utilizando términos y con-
ceptos apropiados.

3.3. Analizar procesos de cambio his-
tórico de relevancia a través del uso
de diferentes fuentes de información,
teniendo en cuenta las continuidades y
permanencias en diferentes períodos y
lugares.

3.4. Adquirir y construir conocimiento
relevante del mundo actual y de la his-
toria,  a través de procesos inductivos,
de la investigación y del trabajo por pro-
yectos, retos o problemas, mediante la
elaboración de productos que reflejen la
comprensión de los fenómenos y proble-
mas abordados.

CURSO 3.º

3.1. Entender y afrontar, desde un en-
foque ecosocial, problemas y desafíos
pasados, actuales o futuros de las so-
ciedades contemporáneas teniendo en
cuenta sus relaciones de interdependen-
cia y ecodependencia.

CURSO 4.º

3.1. Entender y afrontar, desde un en-
foque ecosocial, problemas y desafíos
pasados, actuales o futuros de las so-
ciedades contemporáneas teniendo en
cuenta sus relaciones de interdependen-
cia y ecodependencia.

3.2. Utilizar secuencias cronológicas
complejas en las que identificar, com-
parar  y relacionar hechos y procesos en
diferentes períodos y lugares históricos
(simultaneidad, duración, causalidad),
utilizando términos y conceptos espe-
cíficos del ámbito de la Historia y de la
Geografía.

3.3. Analizar procesos de cambio his-
tórico y comparar casos de la historia y
la geografía a través del uso de fuentes
de información diversas, teniendo en
cuenta las transformaciones de corta y
larga duración (coyuntura y estructura),
las continuidades y permanencias en
diferentes períodos y lugares.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 111 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

3.5. Representar adecuadamente infor-
mación geográfica e histórica a través
de diversas formas de representación
gráfica, cartográfica y visual.

CURSO 3.º

CURSO 4.º

3.6. Conocer los Objetivos de Desarro-
llo Sostenible, realizando propuestas
que contribuyan a su logro, aplicando
métodos y proyectos de investigación e
incidiendo en el uso de mapas y otras
representaciones gráficas, así como de
medios accesibles de interpretación de
imágenes.

Competencia específica 4

Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales,
rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las transforma-
ciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para promover su
conservación,                                            mejora y uso sostenible.

Descripción de la competencia específica 4.

El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relacio-
nes, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria 
actitud
responsable con vistas a su conservación. Y si bien es necesario destacar los resultados positivos
en  ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la técnica y la cultura, deben también 
cuestionarse
éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la globalización con respecto a la 
diversidad
cultural,  la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las migraciones, la 
despo-
blación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad 
ambiental
de  los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en 
varios
sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen 
para
su desarrollo personal, pero también las limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y
cuidado de dichos espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y
la despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de la
gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas
con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a asegurar un desarrollo sostenible. Debe además
promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora, en general, del entorno, 
tanto
a escala local como global, y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos 
en
un sentido global.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

CURSO 2.º

4.1. Interpretar el entorno desde una
perspectiva sistémica e integradora, a
través del concepto de paisaje, identi-
ficando sus principales elementos y las
interrelaciones existentes.

CURSO 3.º

4.1. Identificar los elementos del en-
torno y comprender su funcionamiento
como un sistema complejo por medio del
análisis multicausal de sus relaciones
naturales y humanas.

CURSO 4.º

4.1. Identificar los elementos del entorno
y comprender su funcionamiento como
un sistema complejo por medio del aná-
lisis multicausal de sus relaciones natu-
rales y humanas, presentes y pasadas,
valorando el grado de conservación y de
equilibrio dinámico.


 112 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

4.2. Reconocer la necesidad de acciones
de defensa, protección, conservación y
mejora del entorno (natural, rural y urba-
no)  a través de propuestas e iniciativas
que reflejen compromisos y conductas
en favor de la sostenibilidad y del reparto
justo y solidario de los recursos.

4.3. Identificar el grado de sostenibilidad
y de equilibrio de los diferentes espacios
y desde distintas escalas y analizar su
transformación y degradación a través
del tiempo por la acción humana en la
explotación de los recursos, su relación
con la evolución de la población.

CURSO 2.º

4.2. Argumentar la necesidad de ac-
ciones de defensa, protección, conser-
vación y mejora del entorno (natural,
rural y urbano) a través de propuestas
e iniciativas que reflejen compromisos y
conductas en favor de la sostenibilidad
y del reparto justo y solidario de los re-
cursos.

4.3. Valorar el grado de sostenibilidad y
de equilibrio de los diferentes espacios
y desde distintas escalas, y analizar su
transformación y degradación a través
del tiempo por la acción humana en la
explotación de los recursos, su relación
con la evolución de la población y las
estrategias desarrolladas para su con-
trol y dominio y los conflictos que ha
provocado.

CURSO 3.º

4.2. Adoptar comportamientos y accio-
nes que contribuyan a la conservación
y mejora del entorno natural, rural y
urbano, a través del respeto a todos
los seres vivos, mostrando comporta-
mientos orientados al logro de un desa-
rrollo sostenible de dichos entornos, y
defendiendo el acceso universal, justo y
equitativo a los recursos que nos ofrece
el planeta.

CURSO 4.º

4.2. Idear y adoptar, cuando sea posi-
ble, comportamientos y acciones que
contribuyan a la conservación y mejora
del entorno natural, rural y urbano, a tra-
vés del respeto a todos los seres vivos,
mostrando comportamientos orientados
al  logro de un desarrollo sostenible de
dichos entornos, y defendiendo el ac-
ceso universal, justo y equitativo a los
recursos que nos ofrece el planeta.

Competencia específica 5

Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de
los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como
asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para promover la par-
ticipación ciudadana y la cohesión social.

Descripción de la competencia específica 5.

La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo de
convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos, y, a la vez promueve la 
respon-
sabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los 
derechos y
libertades en el ámbito internacional. La Constitución es producto no solo de un determinado momento
del pasado próximo –la Transición a la democracia–, sino el resultado de una trayectoria más 
dilatada
en el tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que, desde distintas culturas
políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han ayudado a conformar el
sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la memoria democrática y el
análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las 
liber-
tades y derechos tras el golpe de Estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de 
las
mujeres, que han marcado, a través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances
y logros del estado social y de derecho que hoy disfrutamos. La Constitución española es, en fin, un
símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover en el alumnado una actitud de vigilancia
ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no se enmarque en el contexto de los procedimientos
democráticos que ella misma incluye para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación
en pos de una gestión pacífica de los conflictos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CC1, CC2, CCEC1.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 113 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Identificar los mecanismos que
han regulado la convivencia y la vida
en común a lo largo de la historia, desde
el origen de la sociedad a las distintas
civilizaciones de la Edad Antigua, se-
ñalando  los principales modelos de or-
ganización social y política que se han
ido gestando.

5.2. Señalar y explicar aquellas ex-
periencias históricas más destacables
durante la Edad Antigua, en las que se
lograron establecer sistemas políticos
que favorecieron el ejercicio de dere-
chos y libertades de las personas y de
la colectividad, considerándolas como
antecedentes de las posteriores conquis-
tas democráticas y referentes históricos
de las libertades actuales.

5.3. Mostrar actitudes pacíficas y tole-
rantes y asumir las normas como marco
necesario para la convivencia, identifi-
cando  y respondiendo de manera aser-
tiva ante las situaciones de injusticia y
desigualdad.

CURSO 2.º

5.1. Identificar, interpretar y analizar los
mecanismos que han regulado la convi-
vencia y la vida en común a lo largo de la
historia, desde el origen de la sociedad
a las distintas civilizaciones que se han
ido sucediendo, señalando los princi-
pales modelos de organización social,
política, económica y religiosa que se
han gestado.

5.2. Señalar y explicar aquellas expe-
riencias históricas más destacables, y
anteriores a la época contemporánea,
en las que se logró establecer sistemas
políticos que favorecieron el ejercicio de
derechos y libertades de las personas y
de la colectividad, considerándolas como
antecedentes de las posteriores conquis-
tas democráticas y referentes históricos
de las libertades actuales.

5.3. Mostrar actitudes pacíficas y res-
petuosas y asumir las normas como
marco necesario para la convivencia,
demostrando capacidad crítica e identi-
ficando y respondiendo de manera aser-
tiva ante las situaciones de injusticia y
desigualdad.

CURSO 3.º

5.1. Conocer, valorar y ejercitar respon-
sabilidades, derechos y deberes y actuar
en favor de su desarrollo y afirmación, a
través del conocimiento de nuestro orde-
namiento jurídico y constitucional.

5.2. Reconocer movimientos y causas
que generen una conciencia solidaria,
promuevan la cohesión social, y trabajen
para  la eliminación de la desigualdad,
especialmente la motivada por cuestión
de  género, y el pleno desarrollo de la
ciudadanía, mediante la movilización de
conocimientos y estrategias de partici-
pación, trabajo en equipo, mediación y
resolución pacífica de conflictos.

CURSO 4.º

5.1. Conocer, valorar y ejercitar respon-
sabilidades, derechos y deberes y actuar
en favor de su desarrollo y afirmación,
a través del conocimiento de nuestro
ordenamiento jurídico y constitucional,
de la comprensión y puesta en valor de
nuestra memoria democrática y de los
aspectos fundamentales que la confor-
man, de la contribución de las mujeres
y hombres a la misma y la defensa de
nuestros valores constitucionales.

5.2. Reconocer movimientos y causas
que generen una conciencia solidaria,
promuevan la cohesión social, y trabajen
para   la eliminación de la desigualdad,
especialmente la motivada por cuestión
de  género, y para el pleno desarrollo de
la ciudadanía, mediante la movilización
de conocimientos y estrategias de parti-
cipación, trabajo en equipo, mediación y
resolución pacífica de conflictos.

Competencia específica 6

Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías 
étnicas
presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y
la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y 
reconocer
la riqueza de la diversidad.

Descripción de la competencia específica 6.

La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos pueblos y cul-
turas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el resultado del
reconocimiento de la diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para 
la
formación ciudadana del alumnado, y que supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de
los derechos sociales. De ahí que resulten necesarios el conocimiento y la valoración de los 
distintos
movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y libertades de colectivos 
especial-
mente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Así mismo, es preciso el conocimiento y
difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo gitano, contribuyendo así a la 
valoración
de las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de 
las
minorías étnicas presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos.
En este sentido, es fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacio-
nados con el género y las diferencias etnoculturales, así como el desarrollo de actitudes y acciones
en favor de la igualdad real entre mujeres y hombres, y de la convivencia con personas diferentes. 
El
alumnado debe concebir que la comunidad es la suma de todas y cada una de las personas, y que
debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades, teniendo en
cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras aportaciones individuales.


 114 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Mostrar actitudes no discriminato-
rias y valorar la diversidad social y mul-
ticultural, argumentando e interviniendo
en favor de la inclusión, el reconocimien-
to de las minorías étnico-culturales, la
colaboración y la cohesión social.

6.2. Reconocer las desigualdades socia-
les existentes en épocas pasadas y los
mecanismos de dominación y control que
se han aplicado, identificando aquellos
grupos que se han visto sometidos y si-
lenciados, destacando la presencia de
mujeres y de personajes pertenecientes
a otros colectivos discriminados.

6.3. Situar el nacimiento y desarrollo
de distintas civilizaciones y situarlas
en el espacio y en el tiempo, integran-
do los elementos históricos, culturales,
institucionales y religiosos que las han
conformado.

6.4. Argumentar e intervenir acerca de
la igualdad real de mujeres y hombres
actuando en contra de cualquier actitud
y comportamiento discriminatorio por
razón de género.

CURSO 2.º

6.1. Valorar la diversidad social y cul-
tural, argumentando e interviniendo en
favor de la inclusión, así como recha-
zando y actuando en contra de cualquier
actitud o comportamiento discriminatorio
o basado en estereotipos.

6.2. Reconocer las desigualdades so-
ciales existentes en épocas pasadas y
los mecanismos de dominación y control
que se han aplicado, identificando aque-
llos grupos que se han visto sometidos y
silenciados, destacando la presencia de
mujeres y de personajes pertenecientes
a otros colectivos discriminados.

6.3. Situar el nacimiento y desarrollo
de distintas civilizaciones y ubicarlas
en el espacio y en el tiempo, integran-
do los elementos históricos, culturales,
institucionales y religiosos que las han
conformado, explicando la realidad mul-
ticultural generada a lo largo del tiempo
e identificando sus aportaciones más
relevantes a la cultura universal.

6.4. Argumentar e intervenir acerca de
la igualdad real de mujeres y hombres
actuando en contra de cualquier actitud
y comportamiento discriminatorio por
razón de género.

CURSO 3.º

6.1. Rechazar actitudes discriminatorias
y reconocer la riqueza de la diversidad, a
partir del análisis de la relación entre los
aspectos geográficos, históricos, ecoso-
ciales y culturales que han conformado
la sociedad globalizada y multicultural
actual.

6.4. Contribuir al bienestar individual y
colectivo a través del diseño, exposición
y puesta en práctica de iniciativas orien-
tadas a promover un compromiso activo
con los valores comunes, la mejora del
entorno y el servicio a la comunidad.

CURSO 4.º

6.1. Rechazar actitudes discriminatorias
y reconocer la riqueza de la diversidad, a
partir del análisis de la relación entre los
aspectos geográficos, históricos, ecoso-
ciales y culturales que han conformado
la sociedad globalizada y multicultural
actual, y del conocimiento de la apor-
tación de los movimientos en defensa
de los derechos de las minorías y en
favor de la inclusión y la igualdad real,
especialmente de las mujeres y de otros
colectivos discriminados.

6.4. Contribuir al bienestar individual y
colectivo a través del diseño, exposición
y puesta en práctica de iniciativas orien-
tadas a promover un compromiso activo
con los valores comunes, la mejora del
entorno y el servicio a la comunidad.

Competencia específica 7

Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a través 
del
conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo
y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos que contribuyan a la
cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración 
Universal
de los Derechos Humanos.

Descripción de la competencia específica 7.

La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad contem-
poránea y de la España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del alumnado. Se
debe atender a los procesos de identificación colectiva, comprendiendo los distintos elementos que
han contribuido a su construcción y evolución, tales como el territorio, la historia, el arte, la 
lengua y la
cultura. Por otro lado, resulta necesario entender los mecanismos sociales y emocionales que llevan


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 115 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

a generar diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus 
manifes-
taciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones culturales y artísticas, 
como
parte que son del rico acervo común. Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio
material e inmaterial, así como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta
en valor como recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales
para que se tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde
sus diferentes escalas y en relación a sus consecuencias, tomando conciencia de los conflictos que 
en
algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de reconocer el sufrimiento de las víctimas
de   la violencia y del terrorismo. De especial relevancia resulta el integrar principios de 
cohesión y so-
lidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal
y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios que
emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

7.1. Relacionar las culturas y civilizacio-
nes que se han desarrollado a lo largo
de la historia Antigua con las diversas
identidades colectivas que se han ido
construyendo hasta la actualidad, re-
flexionando sobre los múltiples signifi-
cados que adoptan y aportaciones a la
cultura humana universal.

7.3. Señalar los fundamentos de la
idea de Europa a través de las diferen-
tes experiencias históricas del pasado e
identificar el legado histórico, institucio-
nal, artístico y cultural como patrimonio
común de la ciudadanía europea.

7.4. Valorar, proteger y conservar el
patrimonio artístico, histórico y cultural
como fundamento de identidad colectiva
local, autonómica, nacional, europea y
universal, considerándolo un bien para el
disfrute recreativo y cultural y un recurso
para el desarrollo de los pueblos.

CURSO 2.º

7.1. Relacionar las culturas y civiliza-
ciones que se han desarrollado a lo
largo de la historia antigua, medieval y
moderna con las diversas identidades
colectivas que se han ido construyendo
hasta la actualidad, reflexionando sobre
los múltiples significados que adoptan
y sus aportaciones a la cultura humana
universal.

7.2. Identificar el origen histórico de dis-
tintas identidades colectivas que se han
desarrollado en España, interpretando el
uso   que se ha hecho de las mismas y
mostrando una actitud de respeto hacia
los diferentes sentidos de pertenencia,
promoviendo la solidaridad y la cohesión
social.

7.3. Señalar los fundamentos de la
idea de Europa a través de las diferen-
tes experiencias históricas del pasado e
identificar el legado histórico, institucio-
nal, artístico y cultural como patrimonio
común de la ciudadanía europea.

7.4 . alorar, proteger y conservar el patri-
monio artístico, histórico y cultural como
fundamento de la identidad colectiva
local, autonómica, nacional, europea y
universal, considerándolo un bien para el
disfrute recreativo y cultural y un recurso
para el desarrollo de los pueblos.

CURSO 3.º

7.1. Reconocer los rasgos que van
conformando la identidad propia y de
las demás personas, la riqueza de las
identidades múltiples en relación con
distintas escalas espaciales, a través
de la investigación y el análisis de sus
fundamentos geográficos, históricos,
artísticos, ideológicos y lingüísticos, y
el reconocimiento de sus expresiones
culturales.

7.2. Conocer y contribuir a conservar el
patrimonio material e inmaterial común,
respetar los sentimientos de pertenencia
adoptando compromisos con principios
y acciones orientadas a la cohesión y
solidaridad territorial de la comunidad
política, los valores del europeísmo y de
la Declaración Universal de los Derechos
Humanos

CURSO 4.º

7.1. Reconocer los rasgos que van
conformando la identidad propia y de
las demás personas, la riqueza de las
identidades múltiples en relación con
distintas escalas espaciales, a través
de la investigación y el análisis de sus
fundamentos geográficos, históricos,
artísticos, ideológicos y lingüísticos, y
el reconocimiento de sus expresiones
culturales.

7.2. Conocer y contribuir a conservar
el patrimonio material e inmaterial co-
mún, respetando los sentimientos de
pertenencia y adoptando compromisos
con principios y acciones orientadas a la
cohesión y la solidaridad territorial de la
comunidad política, los valores del euro-
peísmo  y de la Declaración Universal de
los Derechos Humanos.

Competencia específica 8

Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las 
relacio-
nes intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo,
analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y
respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.


 116 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 8.

El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la necesidad
de identificar los diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo, moral, 
emocional,
etc.) y su devenir histórico. Resulta de especial relevancia tomar conciencia del transcurso del 
ciclo
vital, de sus principales estadios, y del papel social que ha correspondido a cada uno de ellos, así
como las diferencias existentes al respecto en las distintas culturas, su evolución en la historia 
y, de
manera más cercana, los cambios que se producen en torno a las generaciones más próximas y las
relaciones entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la
división del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y 
ana-
lizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido,
con el entorno social próximo. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los
estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y 
familiar.
Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a
lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orientación profesional y valorar los cambios 
del
mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica del alumnado, asumir sus
responsabilidades                                                y diseñar sus horizontes de 
futuro. Finalmente, la educación para el ocio y el uso
del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquece-
doras, contribuyendo a un uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso
activo y el voluntariado constituyen tareas imprescindibles.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

8.1. Tomar conciencia del ciclo vital y
analizar cómo han cambiado sus carac-
terísticas, necesidades y obligaciones
en distintos momentos históricos, así
como las raíces de la distribución por
motivos de género del trabajo domésti-
co, asumiendo las responsabilidades y
compromisos propios de su edad en el
ámbito familiar, en el entorno escolar y
comunitario y valorando la riqueza que
aportan las relaciones intergeneracio-
nales.

8.2. Relacionar los cambios en los hábi-
tos de vida tradicional y contrastarlos con
los que son saludables y sostenibles en
su entorno, a través de comportamientos
respetuosos con su propia salud, con la
de   las demás personas y con los otros
seres vivos, tomando conciencia de la
importancia de promover su propio de-
sarrollo personal.

CURSO 2.º

8.1. Tomar conciencia del ciclo vital y
analizar cómo han cambiado sus carac-
terísticas, necesidades y obligaciones
en distintos momentos históricos, así
como las raíces de la distribución por
motivos de género del trabajo domésti-
co, asumiendo las responsabilidades y
compromisos propios de la edad en el
ámbito familiar, en el entorno escolar y
en la comunidad, y valorando la riqueza
que aportan las relaciones intergenera-
cionales.

8.2. Relacionar los cambios en los esti-
los de vida tradicional y contrastarlos con
los que son saludables y sostenibles en
el entorno, a través de comportamientos
respetuosos con la salud propia, con la
de    las demás personas y con otros seres
vivos, tomando conciencia de la impor-
tancia de promover el propio desarrollo
personal.

8.3. Conocer e interpretar los compor-
tamientos demográficos de la población,
los cambios que ha experimentado y
sus ciclos, identificando y analizando
los principales problemas y retos a los
que nos enfrentamos en el mundo y en
España.

CURSO 3.º

8.2. Adoptar un papel activo y compro-
metido con el entorno, de acuerdo a
aptitudes, aspiraciones, intereses y va-
lores propios y la adopción de hábitos
responsables, saludables, sostenibles
y respetuosos con la dignidad humana
y la de otros seres vivos.

CURSO 4.º

8.1. Reconocer las iniciativas de la so-
ciedad civil, reflejadas en asociaciones y
entidades sociales, adoptando actitudes
de participación y transformación en el
ámbito local y comunitario, especialmen-
te en el ámbito de las relaciones inter-
generacionales.

8.2. Adoptar un papel activo y com-
prometido con el entorno, de acuerdo
con aptitudes, aspiraciones, intereses
y valores propios, a partir del análisis
crítico de la realidad económica, de la
distribución y gestión del trabajo, y la
adopción de hábitos responsables, sa-
ludables, sostenibles y respetuosos con
la dignidad humana y la de otros seres
vivos, así como de la reflexión ética ante
los usos de la tecnología y la gestión del
tiempo libre.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 117 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 9

Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia
nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y otras 
entidades
sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al desarrollo 
sostenible, para
promover la consecución de un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.

Descripción de la competencia específica 9.

La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la 
convivencia
en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy la seguridad debe
concebirse de un modo general, así como también en el contexto de las relaciones e interacciones
con  otros pueblos.

Para entender la evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los gran-
des flujos de difusión cultural y técnica y del comercio internacional, así como en el contexto de 
las
relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis crítico de los conflictos y del recurso 
a la
fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos territorios y sociedades en esas redes 
de
intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas, resulta conveniente para
evitar lecturas mitificadoras de unas personas y reduccionistas de otras. De ahí que toda 
aportación a la
civilización europea y mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde
la consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la 
solidaridad.
Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un elemento imprescindible para
afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto supone asumir el compromiso
colectivo de formar parte de programas y misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial,
y    a la cooperación con otros países en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de 
orga-
nismos y entidades estatales e internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos
contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el interés del alumnado
por                                               la realidad internacional y los problemas 
existentes en el mundo en el que vivimos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

9.2. Identificar e interpretar la conexión
de España con los grandes procesos his-
tóricos (de la época Antigua), valorando
lo que han supuesto para su evolución y
señalando las aportaciones de sus habi-
tantes a lo largo de la historia.

CURSO 2.º

9.1. Interpretar desde la perspectiva del
desarrollo sostenible y la ciudadanía glo-
bal los principales desafíos del mundo
actual, expresando la importancia de im-
plicarse en la búsqueda de soluciones
y en el modo de concretarlos desde su
capacidad de acción tanto local como
global, valorando la contribución del
Estado, sus instituciones y las asocia-
ciones civiles en programas y misiones
dirigidos por organismos nacionales e
internacionales para el logro de la paz, la
seguridad integral, la convivencia social
y la cooperación entre los pueblos.

9.2. Identificar e interpretar la conexión
de España con los grandes procesos
históricos (de las épocas antigua, me-
dieval  y moderna), valorando lo que han
supuesto para su evolución y señalando
las aportaciones de sus habitantes a lo
largo de la historia.

CURSO 3.º

9.1. Contribuir a la consecución de
un mundo más seguro, justo, solidario
y sostenible, a través del análisis y el
reconocimiento de los compromisos in-
ternacionales de nuestro país en favor
de la paz, la seguridad, la cooperación, la
sostenibilidad, los valores democráticos
y los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
así como de las aportaciones de este y
sus instituciones a la cultura europea
y mundial.

CURSO 4.º

9.1. Contribuir a la consecución de un
mundo más seguro, justo, solidario y
sostenible, a través del análisis de los
principales conflictos del presente y el
reconocimiento de las instituciones del
Estado, y de las asociaciones civiles
que garantizan la seguridad integral y
la convivencia social, así como de los
compromisos internacionales de nuestro
país en favor de la paz, la seguridad, la
cooperación, la sostenibilidad, los va-
lores democráticos y los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.

9.2. Interpretar y explicar de forma argu-
mentada la conexión de España con los
grandes procesos históricos de la época
contemporánea, valorando lo que han
supuesto para su evolución y señalando
las aportaciones de sus habitantes a lo
largo de la historia, así como las apor-
taciones del Estado y sus instituciones
a la cultura europea y mundial.


 118 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

2.–SABERES BÁSICOS

A. Retos del mundo actual


A.1

A.2

A.3

A.4

A.5

A.6

A.7

A.8

CURSO 1.º

Ubicación espacial: representación
del espacio, orientación y escalas.
Utilización de recursos digitales e in-
terpretación y elaboración de mapas,
esquemas, imágenes y representacio-
nes gráficas. Tecnologías de la Infor-
mación Geográfica (TIG).

Emergencia climática: elementos y
factores que condicionan el clima y
el impacto de las actividades huma-
nas. Métodos de recogida de datos
meteorológicos e interpretación de
gráficos. Riesgos y catástrofes climá-
ticas en el presente, en el pasado y
en el futuro.

Biodiversidad. Dinámicas y amenazas
de los ecosistemas planetarios. For-
mas y procesos de modificación de la
superficie terrestre. Riqueza y valor del
patrimonio natural. La influencia huma-
na  en la alteración de los ecosistemas
en el pasado y la actualidad. Conserva-
ción y mejora del entorno local y global.

Tecnologías de la información. Ma-
nejo y utilización de dispositivos, apli-
caciones informáticas y plataformas
digitales. Búsqueda, tratamiento de la
información y elaboración de conoci-
miento. Uso seguro de las redes de
comunicación. Lectura crítica de la
información.

Sociedad del conocimiento. Introduc-
ción a los objetivos y estrategias de
las Ciencias Sociales y al uso de sus
procedimientos, términos y conceptos.
Uso de plataformas digitales.

Competencia y conflicto por los
recursos y el territorio. Mercados
regionales, políticas comerciales y
movimientos migratorios. Tensiones
internacionales, choques y alianzas
entre civilizaciones.

CURSO 2.º

Ubicación espacial: representación
del espacio, orientación y escalas.
Utilización de recursos digitales e in-
terpretación y elaboración de mapas,
esquemas, imágenes y representacio-
nes gráficas. Tecnologías de la Infor-
mación Geográfica (TIG).

Emergencia climática: elementos y
factores que condicionan el clima y el
impacto de las actividades humanas.
Métodos de recogida de datos meteo-
rológicos e interpretación de gráficos.
Riesgos y catástrofes climáticas en el
presente, en el pasado y en el futuro.
Vulnerabilidad, prevención y resiliencia
de la población ante las catástrofes
naturales y los efectos del cambio
climático.

Tecnologías de la información. Ma-
nejo y utilización de dispositivos, apli-
caciones informáticas y plataformas
digitales. Búsqueda, tratamiento de la
información y elaboración de conoci-
miento. Uso seguro de las redes de
comunicación. Lectura crítica de la
información.

Sociedad del conocimiento. Introduc-
ción a los objetivos y estrategias de
las Ciencias Sociales y al uso de sus
procedimientos, términos y conceptos.
Uso de plataformas digitales.

Desafíos demográficos en el mundo
actual. Causalidad y comparación en
el estudio de la diversidad social y cul-
tural y de las estructuras demográficas
a distintas escalas (local, regional, na-
cional, europea y planetaria).

Aglomeraciones urbanas y ruralidad.
La despoblación y el sostenimiento
del mundo rural. El desarrollo urbano
sostenible: la ciudad, espacio de con-
vivencia. Modos y estilos de vida en el
contexto de la globalización.

Competencia y conflicto por los
recursos y el territorio. Mercados
regionales, políticas comerciales y
movimientos migratorios. Tensiones
internacionales, choques y alianzas
entre civilizaciones.

CURSO 3.º

Cultura mediática. Técnicas y métodos
de las Ciencias Sociales: análisis de
textos, interpretación y elaboración de
mapas, esquemas y síntesis, repre-
sentación de gráficos e interpretación
de imágenes a través de medios di-
gitales accesibles. Tecnologías de la
información geográfica.

Sociedad de la información. Búsque-
da, tratamiento de la información,
uso de datos en entornos digitales
y evaluación y contraste de la fiabi-
lidad de las fuentes. El problema de
la desinformación. Uso específico del
léxico relativo a los ámbitos histórico,
artístico y geográfico.

Lo global y lo local. La investigación
en Ciencias Sociales, el estudio mul-
ticausal y el análisis comparado del
espacio natural, rural y urbano, su evo-
lución y los retos del futuro. Análisis e
interpretación de conceptos espacia-
les: localización, escala, conexión y
proximidad espacial.

Diversidad social, étnico-cultural y de
género. Migraciones, multiculturalidad
y mestizaje en sociedades abiertas.
Historia y reconocimiento del pue-
blo gitano y otras minorías étnicas
de nuestro país. Nuevas formas de
identificación cultural.

Estructuras económicas en el mun-
do actual, cambios en los sectores
productivos y funcionamiento de los
mercados. Dilemas e incertidumbres
ante  el crecimiento, la empleabilidad
y la sustentabilidad.

CURSO 4.º

Cultura mediática. Técnicas y métodos
de las Ciencias Sociales: análisis de
textos, interpretación y elaboración de
mapas, esquemas y síntesis, repre-
sentación de gráficos e interpretación
de imágenes a través de medios di-
gitales accesibles. Tecnologías de la
información geográfica.

Sociedad de la información. Búsque-
da, tratamiento de la información,
uso de datos en entornos digitales
y evaluación y contraste de la fiabi-
lidad de las fuentes. El problema de
la desinformación. Uso específico del
léxico relativo a los ámbitos histórico,
artístico y geográfico.

Diversidad social, etnocultural y de gé-
nero. Migraciones, multiculturalidad y
mestizaje en sociedades abiertas. His-
toria  y reconocimiento del pueblo gita-
no y otras minorías étnicas de nuestro
país. Nuevas formas de identificación
cultural.

Geopolítica y principales conflictos en
el presente. Genocidios y crímenes
contra la humanidad. Guerras, terroris-
mo y otras formas de violencia política.
Alianzas e instituciones internaciona-
les, mediación y misiones de paz. Inje-
rencia humanitaria y Justicia Universal.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 119 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.9

A.10

A.11

CURSO 1.º

Igualdad. Situaciones discriminatorias
de las niñas y de las mujeres en el
mundo. Roles de género y su mani-
festación en todos los ámbitos de la
sociedad y la cultura.

Objetivos de Desarrollo Sostenible.
La visión de los dilemas del mundo
actual, punto de partida para el pensa-
miento crítico y el desarrollo de juicios
propios.

CURSO 2.º

Concentración y distribución de la ri-
queza. Formas y modos de percibir
y representar la desigualdad. Líneas
de acción para un reparto justo. La
cuestión del mínimo vital.

Objetivos de Desarrollo Sostenible.
La visión de los dilemas del mundo
actual, punto de partida para el pensa-
miento crítico y el desarrollo de juicios
propios.

CURSO 3.º

Desigualdad e injusticia en el contexto
local y global. Solidaridad, cohesión
social y cooperación para el desa-
rrollo.

Igualdad de género y formas de vio-
lencia contra las mujeres. Actitudes y
comportamientos sexistas.

Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Emergencia climática y sostenibilidad.
Relación entre factores naturales y an-
trópicos en la Tierra.

CURSO 4.º

Desigualdad e injusticia en el contexto
local y global. Solidaridad, cohesión
social y cooperación para el desa-
rrollo.

Igualdad de género y formas de vio-
lencia contra las mujeres. Actitudes y
comportamientos sexistas.

Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Emergencia climática y sostenibilidad.
Relación entre factores naturales y an-
trópicos en la Tierra. Globalización,
movimientos migratorios e intercul-
turalidad. Los avances tecnológicos
y la conciencia ecosocial. Conflictos
ideológicos y etnoculturales.

B. Sociedades y territorios


B.1

B.2

B.3

B.4

B.5

B.6

B.7

CURSO 1.º

Métodos de investigación para la
construcción del conocimiento de la
Geografía y la Historia. Metodologías
del pensamiento geográfico y del pen-
samiento histórico.

Las fuentes históricas y arqueológicas
como base para la construcción del
conocimiento histórico. Objetos y arte-
factos como fuente para la historia. El
significado de los archivos, bibliotecas
y museos y del legado histórico y cultu-
ral como patrimonio colectivo.

Tiempo histórico: construcción e inter-
pretación de líneas del tiempo a través
de la linealidad, cronología, simultanei-
dad y duración.

Análisis interdisciplinar del origen del
ser humano y del nacimiento de la so-
ciedad. Grandes migraciones humanas
y nacimiento de las primeras culturas.

Condicionantes geográficos e interpre-
taciones históricas del surgimiento de
las civilizaciones. Las grandes rutas
comerciales y las estrategias por el
control  de los recursos: talasocracias e
imperios, conquista y colonización.

Violencia y conflictos armados. El cre-
cimiento de los ejércitos y la evolución
del armamento desde los hoplitas a
los tercios. Los civiles durante las
guerras.

Complejidad social y nacimiento de la
autoridad: familia, clan, tribu, casta,
linaje y estamento. Desigualdad social
y disputa por el poder en la Prehis-
toria y la Antigüedad. Formación de
oligarquías, la imagen del poder, y la
evolución de la aristocracia.

CURSO 2.º

Métodos básicos de investigación para
la construcción del conocimiento de la
Geografía y la Historia. Metodologías
del pensamiento geográfico y del pen-
samiento histórico.

Las fuentes históricas y arqueológi-
cas como base para la construcción
del conocimiento histórico. Objetos y
artefactos como fuente para la historia
y   el legado inmaterial. El significado
de los archivos, bibliotecas y museos
y del legado histórico y cultural como
patrimonio colectivo.

Tiempo histórico: construcción e inter-
pretación de líneas de tiempo a través
de la linealidad, cronología, simultanei-
dad y duración.

Condicionantes geográficos e interpre-
taciones históricas del surgimiento de
las civilizaciones. Las grandes rutas
comerciales y las estrategias por el
control  de los recursos: talasocracias e
imperios, conquista y colonización.

Violencia y conflictos armados. El cre-
cimiento de los ejércitos y la evolución
del armamento desde los hoplitas a
los tercios. Los civiles durante las
guerras.

Complejidad social y nacimiento de la
autoridad: familia, clan, tribu, casta,
linaje y estamento. Desigualdad social
y disputa por el poder desde la Pre-
historia y la Antigüedad hasta la Edad
Moderna. Formación de oligarquías, la
imagen del poder y la evolución de la
aristocracia.

CURSO 3.º

Métodos de investigación en el ám-
bito de la Geografía y de la Historia.
Metodologías del pensamiento históri-
co    y del pensamiento geográfico.

Tiempo histórico: construcción e inter-
pretación de líneas del tiempo a través
de la linealidad, cronología, simultanei-
dad y duración.

Conciencia histórica. Elaboración de
juicios propios y argumentados ante
problemas de actualidad contextuali-
zados históricamente. Defensa y ex-
posición crítica de los mismos a través
de presentaciones y debates.

CURSO 4.º

Métodos de investigación en el ám-
bito de la Geografía y de la Historia.
Metodologías del pensamiento históri-
co    y del pensamiento geográfico.

Las fuentes históricas como base para
la construcción del conocimiento sobre
el pasado contemporáneo. Contraste
entre interpretaciones de personas
historiadoras.

Tiempo histórico: construcción e inter-
pretación de líneas de tiempo a través
de la linealidad, cronología, simultanei-
dad y duración.

Conciencia histórica. Elaboración de
juicios propios y argumentados ante
problemas de actualidad contextuali-
zados históricamente. Defensa y ex-
posición crítica de los mismos a través
de presentaciones y debates.

Las relaciones internacionales y estu-
dio crítico y comparativo de conflictos
y violencias de la primera mitad del
siglo XX. El Holocausto.

Relaciones multicausales en la cons-
trucción de la democracia y los oríge-
nes del totalitarismo: los movimientos
por la libertad, la igualdad y los dere-
chos humanos. La acción de los mo-
vimientos sociales en el mundo con-
temporáneo. Procesos de evolución
e involución: la perspectiva emanci-
padora de la interpretación del pasado


 120 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


B.8

B.9

B.10

B.11

B.12

B.13

B.14

B.15

B.16

CURSO 1.º

Las personas invisibilizadas de la his-
toria: mujeres, esclavos y extranjeros.
Marginación, segregación, control y
sumisión en la historia de la humani-
dad. Personajes femeninos en la histo-
ria. La resistencia a la opresión.

La organización política del ser huma-
no y las formulaciones estatales en el
mundo Antiguo: democracias, repúbli-
cas, imperios y reinos. Evolución de la
teoría del poder.

Las raíces clásicas de la cultura
occidental. La construcción de las
identidades culturales, de la idea de
Europa, y del eurocentrismo, a través
del pensamiento y del arte.

El papel de la religión en la organiza-
ción social, la legitimación del poder y
la formación de identidades: politeís-
mo, monoteísmo y el surgimiento de
las grandes religiones. Herejías, per-
secuciones y guerras de religión.

La transformación humana del terri-
torio y la distribución desigual de los
recursos y del trabajo. Evolución de
los sistemas económicos, de los ci-
clos demográficos, de los modos de
vida y de los modelos de organización
social. La lucha por la supervivencia
y  el estatus social en la Prehistoria y
la Antigüedad.

Interpretación del territorio y del paisa-
je. La ciudad y el mundo rural a lo largo
de la historia: polis, urbes, ciudades,
villas y aldeas. La huella humana y la
protección del patrimonio ambiental,
histórico, artístico y cultural.

CURSO 2.º

Las personas invisibilizadas de la his-
toria: mujeres, esclavos y extranjeros.
Marginación, segregación, control y
sumisión en la historia de la humani-
dad. Personajes femeninos en la histo-
ria. La resistencia a la opresión.

La organización política del ser huma-
no y las formulaciones estatales en el
mundo antiguo, medieval y moderno:
democracias, repúblicas, imperios
y   reinos. Evolución de la teoría del
poder.

Las raíces clásicas de la cultura occi-
dental. La construcción de las identi-
dades culturales, de la idea de Europa
y del eurocentrismo, a través del pen-
samiento y del arte. La influencia de
las civilizaciones judía e islámica en
la cultura europea.

El papel de la religión en la organiza-
ción social, la legitimización del poder
y la formación de identidades: politeís-
mo, monoteísmo y el surgimiento de
las grandes religiones. Herejías, per-
secuciones y guerras de religión.

La transformación humana del terri-
torio y la distribución desigual de los
recursos y del trabajo. Evolución de
los sistemas económicos, de los ciclos
demográficos, de los modos de vida y
de los modelos de organización social.
La lucha por la supervivencia y el es-
tatus social desde la Prehistoria y la
Antigüedad hasta la Edad Moderna.

Interpretación del territorio y del paisa-
je. La ciudad y el mundo rural a lo largo
de la historia: polis, urbes, ciudades,
villas y aldeas. La huella humana y la
protección del patrimonio ambiental,
histórico, artístico y cultural.

Viajes, descubrimientos y sistemas de
intercambio en la formación de una
economía mundial. La disputa por la
hegemonía y la geopolítica en el naci-
miento y evolución de la Modernidad.

España en el tiempo y su conexión con
los grandes procesos de la historia de
la humanidad. El legado histórico y el
acervo cultural en la formación de las
identidades colectivas.

CURSO 3.º

Interpretación del sistema capitalista
desde sus orígenes hasta la actua-
lidad. Colonialismo, imperialismo y
nuevas subordinaciones económicas
y culturales.

La transformación humana del terri-
torio y la distribución desigual de los
recursos y del trabajo. Evolución de
los sistemas económicos, de los ciclos
demográficos, de los modos de vida y
de los modelos de organización social.
La lucha por los derechos laborales y
sociales: el estado del bienestar.

Interpretación del territorio y del pai-
saje. Del éxodo rural a la concentra-
ción urbana. El reto demográfico en
España. El problema de la despobla-
ción rural. Ordenación del territorio y
transformación del espacio. La ciudad
como espacio de convivencia. Impor-
tancia y cuidado del espacio público.
La huella humana y la protección del
medio natural.

CURSO 4.º

Interpretación del sistema capitalista
desde sus orígenes hasta la actua-
lidad. Colonialismo, imperialismo y
nuevas subordinaciones económicas
y culturales.

La acción de los movimientos femi-
nistas y sufragistas en la lucha por la
igualdad de género. Mujeres relevan-
tes  de la historia contemporánea.

La transformación política de los seres
humanos: de la servidumbre a la ciu-
dadanía. Transiciones, revoluciones y
resistencias: permanencias y cambios
en la época contemporánea. La con-
quista de los derechos individuales y
colectivos en la época contemporánea.
Origen, evolución y adaptación de los
sistemas liberales en España y en el
mundo a través de las fuentes.

Las formaciones identitarias: ideolo-
gías, nacionalismos y movimientos
supranacionales. Ciudadanía europea
y  cosmopolita.

El proceso de construcción europea.
Integración económica, monetaria y
ciudadana. Las instituciones europeas.
El  futuro de Europa.

España ante la modernidad. Estrate-
gias para la identificación de los fun-
damentos del proceso de transforma-
ción  de la España contemporánea y
contextualización y explicación de los
aspectos políticos, económicos, socia-
les y culturales en la formación de una
identidad multicultural compartida.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 121 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


B.17

B.18

B.19

B.20

B.21

CURSO 1.º

Significado y función de las expresio-
nes artísticas y culturales en las distin-
tas civilizaciones. Diversidad y riqueza
cultural. Respeto y conservación del
patrimonio material e inmaterial.

Ciencia, medicina y avances tecno-
lógicos. La lucha contra epidemias y
pandemias.

CURSO 2.º

Significado y función de las expresio-
nes artísticas y culturales en las distin-
tas civilizaciones. Diversidad y riqueza
cultural. Respeto y conservación del
patrimonio material e inmaterial.

Ciencia, medicina y avances tecno-
lógicos. La lucha contra epidemias y
pandemias. Racionalismo y empirismo
en   la explicación de la realidad frente
a las supersticiones.

CURSO 3.º

Las transformaciones científicas y tec-
nológicas. Dimensión ética de la cien-
cia y la tecnología. Cambios culturales
y movimientos sociales. Los medios
de comunicación y las redes sociales.

CURSO 4.º

Los fundamentos geoestratégicos des-
de la segunda mitad del siglo XX hasta
la actualidad, la política de bloques, los
conflictos de la descolonización y el
nuevo orden mundial. El papel de los
organismos internacionales.

El nacimiento de las nuevas expre-
siones artísticas y culturales contem-
poráneas y su relación con las artes
clásicas. La diversidad cultural en el
mundo actual. Respeto y conservación
del patrimonio material e inmaterial.

Las transformaciones científicas y tec-
nológicas. Dimensión ética de la cien-
cia y la tecnología. Cambios culturales
y movimientos sociales. Los medios
de comunicación y las redes sociales.

La ley como contrato social. De la
Constitución de 1812 a la Constitu-
ción de 1978. Ordenamiento normativo
autonómico, constitucional y suprana-
cional como garante del desarrollo de
derechos y libertades para el ejercicio
de la ciudadanía.

La memoria democrática. Experiencias
históricas dolorosas del pasado recien-
te   y reconocimiento y reparación a las
víctimas de la violencia. El principio de
Justicia Universal.

C. Compromiso cívico local y global


C.1

C.2

C.3

C.4

C.5

C.6

C.7

CURSO 1.º

Dignidad humana y derechos univer-
sales. Convención sobre los derechos
del Niño.

Alteridad: respeto y aceptación de
otras personas. Comportamientos no
discriminatorios y contrarios a cual-
quier actitud diferenciadora y segre-
gadora.

Igualdad de género. Manifestaciones
y conductas no sexistas.

Interés ante los retos y problemas
de actualidad en el entorno local y
global.

Las redes sociales. Seguridad y pre-
vención ante los riesgos y peligros del
uso de las tecnologías de la informa-
ción y de la comunicación.

Convivencia cívica y cultura democrá-
tica. Incorporación e implicación en
la sociedad civil en procesos demo-
cráticos. Participación en proyectos
comunitarios.

Conciencia ambiental. Respeto, pro-
tección y cuidado de los seres vivos
y  del planeta.

CURSO 2.º

Dignidad humana y derechos univer-
sales. Convención sobre los Derechos
del Niño.

Alteridad: respeto y aceptación del
otro. Comportamientos no discrimina-
torios y contrarios a cualquier actitud
segregadora.

Igualdad de género. Manifestaciones
y conductas no sexistas.

Interés ante los retos y problemas
de actualidad en el entorno local y
global.

Las redes sociales. Seguridad y pre-
vención ante los riesgos y peligros del
uso de las tecnologías de la informa-
ción y de la comunicación.

Convivencia cívica y cultura democrá-
tica. Incorporación e implicación en
la sociedad civil en procesos demo-
cráticos. Participación en proyectos
comunitarios.

Conciencia ambiental. Respeto, pro-
tección y cuidado de los seres vivos
y  del planeta.

CURSO 3.º

Dignidad humana y derechos univer-
sales. Declaración Universal de los
Derechos Humanos.

Diversidad social y multiculturalidad.
Integración y cohesión social.

La igualdad real de mujeres y hom-
bres. La discriminación por motivo de
diversidad sexual y de género. La con-
quista de derechos en las sociedades
democráticas contemporáneas.

Responsabilidad ecosocial. Compro-
miso y acción ante los Objetivos del
Desarrollo Sostenible. La juventud
como agente de cambio para el de-
sarrollo sostenible.

Ciudadanía ética digital. Nuevos com-
portamientos en la sociedad de la in-
formación.

Compromiso cívico y participación ciu-
dadana. Mediación y gestión pacífica
de conflictos y apoyo a las víctimas de
la violencia y del terrorismo.

Implicación en la defensa y protección
del medio ambiente. Acción y posición
ante la emergencia climática.

CURSO 4.º

Dignidad humana y derechos univer-
sales. Declaración Universal de los
Derechos Humanos.

Diversidad social y multiculturalidad.
Integración y cohesión social.

La igualdad real de mujeres y hom-
bres. La discriminación por motivo de
diversidad sexual y de género. La con-
quista de derechos en las sociedades
democráticas contemporáneas.

Responsabilidad ecosocial. Compro-
miso y acción ante los Objetivos del
Desarrollo Sostenible. La juventud
como agente de cambio para el de-
sarrollo sostenible.

Ciudadanía ética digital. Nuevos
comportamientos en la sociedad de
la información.

Compromiso cívico y participación ciu-
dadana. Mediación y gestión pacífica
de conflictos y apoyo a las víctimas de
la violencia y del terrorismo.

Implicación en la defensa y protección
del medio ambiente. Acción y posición
ante la emergencia climática.


 122 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


C.8

C.9

C.10

C.11

C.12

C.13

C.14

C.15

CURSO 1.º

Conservación y defensa del patrimonio
histórico, artístico y cultural.

Solidaridad, empatía y acciones de apo-
yo a colectivos en situaciones de po-
breza, vulnerabilidad y exclusión social.

Identificación y gestión de las emo-
ciones y su repercusión en comporta-
mientos individuales y colectivos.

Ciclos vitales, uso del tiempo libre y
hábitos de consumo: Diferencias y
cambios en las formas de vida en so-
ciedades actuales y del pasado.

Ciudadanía europea. Ideas y actitudes
en el proyecto de construcción de una
identidad común. La seguridad y la co-
operación internacional.

Seguridad vial y movilidad sostenible.

CURSO 2.º

Conservación y defensa del patrimonio
histórico, artístico y cultural.

Solidaridad, empatía y acciones de apo-
yo a colectivos en situaciones de po-
breza, vulnerabilidad y exclusión social.

La contribución del Estado y sus
instituciones a la paz, a la seguridad
integral ciudadana y a la convivencia
social.

Identificación y gestión de las emo-
ciones y su repercusión en comporta-
mientos individuales y colectivos.

Ciclos vitales, uso del tiempo libre
y hábitos de consumo. Diferencias
y cambios en las formas de vida en
las sociedades actuales y en las del
pasado.

Ciudadanía europea. Ideas y actitudes
en el proyecto de construcción de una
identidad común. La seguridad y la co-
operación internacional.

Seguridad vial y movilidad sostenible.

CURSO 3.º

Servicio a la comunidad. El mundo de
los cuidados y las relaciones interge-
neracionales. La responsabilidad co-
lectiva   e individual. El asociacionismo
y  el voluntariado. Entornos y redes
sociales.

El patrimonio como bien y como recur-
so. Puesta en valor, difusión y gestión
de la riqueza patrimonial.

Cohesión social e integración. Medi-
das y acciones en favor de la igualdad
y de la plena inclusión.

Las emociones y el contexto cultural.
La perspectiva histórica del compo-
nente emocional.

Empleo y trabajo en la sociedad de la
información, aprendizaje permanente
y a lo largo de toda la vida.

Los valores del europeísmo. Fórmulas
de participación en programas educa-
tivos europeos.

CURSO 4.º

Servicio a la comunidad. La corres-
ponsabilidad en los cuidados. Las
relaciones intergeneracionales. La
responsabilidad colectiva e individual.
El asociacionismo y el voluntariado.
Entornos y redes sociales.

El patrimonio como bien y como recur-
so. Puesta en valor, difusión y gestión
de la riqueza patrimonial.

Cohesión social e integración. Medi-
das y acciones en favor de la igualdad
y de la plena inclusión.

Instituciones del Estado que garanti-
zan la seguridad integral y la conviven-
cia social. Los compromisos interna-
cionales de nuestro país en favor de
la paz, la seguridad y la cooperación
internacional.

Las emociones y el contexto cultural.
La perspectiva histórica del compo-
nente emocional.

Empleo y trabajo en la sociedad de la
información, aprendizaje permanente
y a lo largo de toda la vida.

Los valores del europeísmo. Fórmulas
de participación en programas educa-
tivos europeos.

LATÍN

La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una aproximación
específica a los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas y su 
pervivencia en
el presente. La singularidad del enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza.
Por un lado, para parte del alumnado supone la única toma de contacto, durante su escolarización
obligatoria, con determinados aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas, que 
constituyen
las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de enseñanza propedéutica
para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble naturaleza requiere un
esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente origen clásico de nuestra
identidad como sociedad.

Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura y la 
civiliza-
ción latinas, así como a las estrategias que permiten establecer una relación crítica entre estos y 
el
presente, contribuyendo y fomentando el desarrollo personal y social del alumnado y la transmisión
de valores universales. De este modo, combina los aspectos estrictamente lingüísticos con otros de
carácter literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. Los primeros implican una 
reflexión
profunda sobre el funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también de la lengua de 
enseñanza y
de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las 
lenguas
clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
para el aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
comprensión de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la 
relación
entre   las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la 
materia
permite establecer un diálogo con el pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva
lingüística, pero también desde el punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, 
cultural y
político. En ese diálogo tienen cabida, además, los procesos de conservación, preservación y 
restau-


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

123 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ración del patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de comprometerse con 
el
legado de la civilización clásica desde una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.

Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese
diálogo entre presente y pasado al que aludíamos anteriormente y se plantean a partir de tres ejes
principales: situar en el centro la reflexión humanista sobre el carácter clásico del legado 
latino, tanto
material como inmaterial, fomentando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora
de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de
las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción a los rudimentos y
técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura latina y para
la transmisión de los textos.

Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las com-
petencias específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas e incluyen aspectos relacionados
con los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir y desarrollar en esta
materia.

Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primero, «El presente de la civili-
zación latina», recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu
crítico y un juicio estético, favoreciendo el desarrollo de destrezas para la comprensión, el 
análisis y
la interpretación de textos literarios latinos y fomentando la lectura comparada de obras relevantes
de la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica. El segundo
bloque, «Latín y plurilingüismo», pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua latina contri-
buye                                                   a un uso más preciso de las lenguas que 
constituyen el repertorio individual del alumnado, así
como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio 
de
los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de significados en las 
diferen-
tes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la
lengua latina. El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los saberes 
implicados
en la identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de
un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir de 
tareas
sencillas de traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los
conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e 
inmaterial
de la civilización latina reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como 
técnica
y como testimonio de la historia.

Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también
social y profesional. En este sentido, la materia de Latín ofrece una oportunidad de combinar los 
dis-
tintos saberes por medio de situaciones de aprendizaje contextualizadas donde el alumnado pueda
desarrollar sus destrezas para la traducción de la lengua latina a la lengua de enseñanza, al mismo
tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la cultura de la Antigüedad y la reflexión
acerca de su pervivencia hasta nuestros días. Estos aspectos se convierten en una parte central de
la enseñanza del latín, además del análisis crítico y la comprensión del presente como un proceso
histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.

El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje ofrece, además, la posibilidad de conectar Latín
con otras materias con el fin de lograr los objetivos y las competencias de etapa. Es en la 
experiencia
de esa complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo y relevante para el alumnado. 
Junto
con las relaciones con las materias del área lingüística que ofrece el enfoque plurilingüe, se 
recomienda
que la adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique teniendo en cuenta las 
posi-
bilidades de trabajo con materias no lingüísticas: la terminología relacionada con el cuerpo humano 
y
sus enfermedades o la investigación acerca del origen de los nombres de los elementos del sistema
solar son ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Por último, para favorecer la construcción de
una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de
realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos, 
trabajando
la cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual 
identidad
europea. De este modo, la materia de Latín ha de contribuir a la adquisición de las competencias 
clave
que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que permiten al


124 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo, y que garantizan que este pueda ejercer
una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y
reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el
presente.

Descripción de la competencia específica 1.

La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone recibir
información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las 
estrategias
adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, 
políticos,
culturales o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender 
la cultura
latina y extraer aquellos elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la singularidad
de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y pensa-
miento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando
creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones posteriores.

El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita añadir
elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y
social abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. 
Abordar ese
análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado 
romano
que nos hace crecer como sociedad de aquella otra que ya no tiene cabida en el mundo moderno,
manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de discriminación. Los
procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la
herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP2, CP3, CC1, CCEC1.

Criterios de evaluación.

1.1.  Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los 
desarrollos
culturales en Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la Antigüedad latina.

1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana
en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en 
diferentes
soportes.

1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como
los aspectos de la civilización romana en su contexto histórico, relacionando los datos con 
referentes
actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.

Competencia específica 2

Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de enseñanza y
con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y apreciar
la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

125 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 2.

La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde un
enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los conocimientos y
estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas 
nece-
sarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permi-
tiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como 
los
diferentes repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes 
lenguas
modernas permite reconocer y apreciar distintas variedades y perfiles lingüísticos, contribuyendo a
la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para 
construir
una cultura compartida.

Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñan-
za, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado, mejorando
la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las
estructuras gramaticales latinas, y, por otro, ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánti-
cas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del significado del léxico común de origen
grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus 
com-
ponentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las
reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de
palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones latinas en 
diferentes
contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del latín en el 
proceso
de aprendizaje de nuevas lenguas que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como
el Portfolio Europeo de las Lenguas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
CP3, STEM1, CE3.

Criterios de evaluación.

2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el
latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos del 
entorno,
relacionándolos con los de la propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía
comprometida con los valores democráticos.

2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de
otras lenguas del repertorio individual propio.

2.3.  Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y
locuciones usuales de origen latino de manera coherente.

2.4.  Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconocien-
do los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si procede, la 
relación
semántica entre un término patrimonial y un cultismo.

Competencia específica 3

Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso diná-
mico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter
clásico                                                  y fundamental.

Descripción de la competencia específica 3.

La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los
pilares de la materia de Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos textos 
necesita


126 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que deberá ser producto del 
aprendizaje.
El trabajo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través
de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que
implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica 
y tomar
conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La in-
terpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su 
carácter
fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso
dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación
de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el 
mundo y
la condición humana, así como para desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las 
crea-
ciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Roma y su organización política y 
social,
y  de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica contribuye a hacer más 
inteligibles
las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de
adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado 
sus
referencias de modelos antiguos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.

Criterios de evaluación.

3.1.  Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las diversas
manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario 
correcto y una
expresión adecuada.

3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextuali-
zándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen 
en él,
y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y acontecimientos históricos ya estudiados.

3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendien-
do al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia y valorando cómo
contribuyen                                                a entender los modos de vida, costumbres 
y actitudes de nuestra sociedad.

Competencia específica 4

Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y desarro-
llando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar
y justificar la traducción propia de un pasaje.

Descripción de la competencia específica 4.

La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el proceso
por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad
que le es ajena, constituyendo una experiencia de investigación que utiliza la lógica del 
pensamiento,
favorece la memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio para promover una capacidad
ágil  de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción requiere de muchos recursos y
múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo a lo largo de varios
cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La introduc-
ción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín supone el
primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán
con los estudios de la lengua latina y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en
traducir pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o 
justificando la


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 127 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

traducción a partir de la identificación, la relación y el análisis de elementos morfológicos y 
sintácticos
de la lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que proporcionan los
períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la traducción del latín, en este curso
se inicia la producción, mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras 
propias
de la lengua latina. De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y 
reflexiona
de forma crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos
recursos                                                y herramientas analógicas y digitales.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP2, CP3, CD2, STEM1.

Criterios de evaluación.

4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina,
identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.

4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la len-
gua de enseñanza, justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis y
la versión realizada.

4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
lengua latina.

Competencia específica 5

Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, apreciándolo
y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para identi-
ficar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción, preservación, 
conservación
y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.

Descripción de la competencia específica 5.

El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto en
nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la civili-
zación latina. El reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e 
indirecta del
patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la 
infor-
mación y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita
del conocimiento y la comprensión de los procedimientos de construcción –en el caso del patrimonio
arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además, implica distinguir
entre los procesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en 
aquellos
aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno
y su propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, 
cultural
y natural de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización
clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas 
o los
espectáculos de entretenimiento, contribuye a la comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad
y nuestra cultura actuales.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.


128 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.

5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la 
mitología
clásica, identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.

5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno,
identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental
de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investi-
gación, individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su 
pervivencia
en  el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando información, 
contrastándola
y organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.

2.–SABERES BÁSICOS

A. El presente de la civilización latina

A.1. Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización 
latina
presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.

A.2. Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los conoci-
mientos adquiridos.

A.3. Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través de la
tradición clásica.

A.4. Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de
nuestra identidad como sociedad.

A.5. Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los conoci-
mientos adquiridos y de la experiencia propia.

A.6. Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la
actualidad (civis, populus, sacer, homo, villa, insula, ager, etc.).

A.7.  Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos
de nuestra condición humana.

A.8. El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.

B. Latín y plurilingüismo

B.1.  El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia en las
lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.

B.2. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar.

B.3. Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos
en las lenguas de enseñanza.

B.4. Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de pala-
bras.

B.5. Iniciación al significado etimológico de las palabras.

B.6. Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a
partir de la identificación de formantes latinos.

B.7. Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.

B.8. Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o
multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico 
individual.

B.9. Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 129 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B.10. Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y multimodal
en las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.

B.11.  Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la lengua latina como
vínculo                                                     e impulso para el aprendizaje de otras 
lenguas.

C. El texto latino y la traducción

C.1. Los casos y sus principales valores sintácticos.

C.2. La flexión nominal, pronominal y verbal.

C.3. Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.

C.4. Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas (léxico, morfo-
sintaxis) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio 
lingüístico
personal.

C.5. Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales como
Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o diccionarios.

C.6. Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.

C.7. Retroversión de oraciones sencillas.

C.8. Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de apren-
dizaje.

C.9. Traslación con corrección ortográfica y expresiva del mensaje de un texto en lengua latina
a las lenguas de enseñanza.

D. Legado y patrimonio

D.1.  Pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones monu-
mentales y artísticas, etc.) e inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, 
derecho,
rituales y celebraciones, etc.) de la cultura y la civilización latinas.

D.2. La transmisión textual y los soportes de escritura.

D.3. Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.

D.4. Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el
patrimonio arqueológico del entorno.

D.5. Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
escrita y multimodal.

D.6. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
los contenidos utilizados.

D.7. Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la au-
toevaluación, la coevaluación y la autorreparación.

LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias específicas
relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en 
función
de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la 
interpretación de
textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el 
funcionamiento
de la lengua brinda las herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia
lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.


130 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunica-
tiva como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia
democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y
sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la
materia contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado 
al
término de la enseñanza básica.

Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria
Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las
que habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno
progresivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y complejidad de
las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos 
educativo
y social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la 
comprensión
de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la
lengua y sus usos.

La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la
diversidad lingüística y dialectal del entorno, de España y del mundo con el propósito de favorecer
actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y 
estimular la
reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión
e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y
atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así,
las competencias específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta, 
con
la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión escrita. El aprendizaje de la lectura ha 
estado
durante siglos vinculado de manera casi exclusiva con la lectura literaria, aunque hace décadas que
los enfoques comunicativos subrayan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferen-
tes propósitos de lectura. Por otra parte, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la 
red,
seleccionar la información fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En respuesta a 
ello,
la sexta competencia específica pone el foco en la alfabetización mediática e informacional, 
mientras
que la séptima y la octava se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el
aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras
que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.

Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y
atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e instru-
mentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado
sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de los diferen-
tes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación 
y
complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada
todos     los saberes básicos incluidos en el currículo.

Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablan-
tes», se corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque,

«Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción
y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y 
experiencias
necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar 
habilidades
de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española 
y
universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, 
«Reflexión
sobre  la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a 
partir
de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y
contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que las y los estudiantes van


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

131 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión
sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.

Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función
de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación
requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
conferido                                                a las personas estudiantes.

Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad
y la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral, con-
versamos y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos textos, además, que combinan
la palabra hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en la al-
fabetización del siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir son actividades sociales con una 
dimensión
dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de
la materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias
que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas, críticas
y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las
diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse
y transformar la información en conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar
en equipo; creativas y con iniciativa emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y
la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, así como la
convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros dis-
cursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora 
en
los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver
con la alfabetización mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza
clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como centro neurálgico de recursos,
formación y coordinación.

Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al tratamiento integrado de las
lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los 
usos
sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas
del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y desarrollo 
so-
ciohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del 
español,
para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios 
lingüísticos y
para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

Descripción de la competencia específica 1.

La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se hablan
varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o
variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas sig-
nadas. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad lingüística del alumnado en aras no
solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva 
tal
riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de
las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del 
origen
y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar al alumnado a 
algunas


132 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así como familiarizarlo
con la existencia de la lengua de signos.

El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal.
Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada
una  de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su
variedad dialectal, distinguiendo entre las características que obedecen a la diversidad geográfica
de  las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con 
los
que la persona hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas. Todo ello con la finalidad
última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los
derechos lingüísticos individuales y colectivos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

CURSO 2.º

1.1. Reconocer las lenguas de España
y las variedades dialectales del español,
con atención especial a la del propio te-
rritorio, identificando algunas nociones
básicas de las lenguas, tanto de España
como las que forman los repertorios lin-
güísticos del alumnado, y contrastando
algunos de sus rasgos en manifestacio-
nes orales, escritas y multimodales.

1.2. Identificar prejuicios y estereotipos
lingüísticos adoptando una actitud de
respeto  y valoración de la riqueza cul-
tural, lingüística y dialectal, a partir de la
observación de la diversidad lingüística
del entorno.

CURSO 3.º

1.1. Reconocer y valorar las lenguas de
España y las variedades dialectales del
español, con atención especial a la del
propio territorio, a partir de la explicación
de su origen y su desarrollo histórico y
sociolingüístico, contrastando aspectos
lingüísticos y discursivos de las distintas
lenguas, así como rasgos de los dialec-
tos del español, diferenciándolos de los
rasgos sociolectales y de registro, en
manifestaciones orales, escritas y mul-
timodales.

CURSO 4.º

1.2. Identificar y cuestionar prejuicios
y estereotipos lingüísticos adoptando
una actitud de respeto y valoración de
la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
a partir del análisis de la diversidad lin-
güística en el entorno social próximo y de
la exploración y reflexión en torno a los
fenómenos del contacto entre lenguas y
de la indagación de los derechos lingüís-
ticos individuales y colectivos.

Competencia específica 2

Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la informa-
ción más relevante, identificando el punto de vista y la intención de la persona emisora y valorando
su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para
ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

Descripción de la competencia específica 2.

Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino
un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
compartido entre persona emisora y receptora y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales
que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace 
relativamente
poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la
comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso
desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar 
un


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

133 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el 
alumnado

y que aborden temas de relevancia social.

La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser
también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –anticipar el contenido, retener
información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar 
el
sentido global y la relación entre las partes del discurso– a las más avanzadas –identificar la 
intención
del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la 
fiabilidad,
la forma y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de
interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal
que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos
de manipulación y desinformación.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-
tivas y la intención de la persona emisora
en textos orales y multimodales sencillos
de diferentes ámbitos, analizando la inte-
racción entre los diferentes códigos.

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales sencillos.

CURSO 2.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-
tivas y la intención de la persona emisora
en textos orales y multimodales sencillos
de diferentes ámbitos, analizando la inte-
racción entre los diferentes códigos.

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales sencillos,
evaluando su calidad, su fiabilidad y la
idoneidad del canal utilizado, así como
la eficacia de los procedimientos comu-
nicativos empleados.

CURSO 3.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-
tivas y la intención de la persona emisora
en textos orales y multimodales de cierta
complejidad de diferentes ámbitos, ana-
lizando, en su caso, la interacción entre
los diferentes códigos.

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales de cierta
complejidad, evaluando su calidad, su
fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
do, así como la eficacia de los procedi-
mientos comunicativos empleados.

CURSO 4.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comu-
nicativas y la intención de la persona
emisora en textos orales y multimodales
de cierta complejidad de diferentes ám-
bitos, analizando la interacción entre los
diferentes códigos.

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales de cierta
complejidad, evaluando su calidad, su
fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
do, así como la eficacia de los procedi-
mientos comunicativos empleados.

Competencia específica 3

Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, aten-
diendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en 
interacciones
orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos
personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

Descripción de la competencia específica 3.

El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a
los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases
de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado 
pueda
tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de
conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto
espontáneos como planificados.

La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar acti-
tudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así 
como
poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La 
producción
oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte, por
tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su 
mayor o
menor grado de formalidad, la relación entre las personas interlocutoras, el propósito comunicativo 
y


134 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

el canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas 
propias
de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y
el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también
el registro de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su 
posterior
análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Realizar narraciones y exposiciones
orales sencillas con diferente grado de
planificación sobre temas de interés per-
sonal, social y educativo, ajustándose a
las convenciones propias de los diversos
géneros discursivos, con fluidez, cohe-
rencia, cohesión y el registro adecuado,
en diferentes soportes y utilizando de
manera eficaz recursos verbales y no
verbales.

3.2. Participar en interacciones orales
informales, en el trabajo en equipo y en
situaciones orales formales de carácter
dialogado de manera activa y adecua-
da, con actitudes de escucha activa y
haciendo uso de estrategias de coopera-
ción conversacional y cortesía lingüística.

CURSO 2.º

3.1. Realizar narraciones y exposiciones
orales sencillas con diferente grado de
planificación sobre temas de interés per-
sonal, social y educativo, ajustándose a
las convenciones propias de los diversos
géneros discursivos, con fluidez, cohe-
rencia, cohesión y el registro adecuado,
en diferentes soportes y utilizando de
manera eficaz recursos verbales y no
verbales.

3.2. Participar en interacciones orales
informales, en el trabajo en equipo y en
situaciones orales formales de carácter
dialogado de manera activa y adecua-
da, con actitudes de escucha activa y
haciendo uso de estrategias de coopera-
ción conversacional y cortesía lingüística.

CURSO 3.º

3.1. Realizar exposiciones y argumen-
taciones orales de cierta extensión y
complejidad con diferente grado de pla-
nificación sobre temas de interés per-
sonal, social, educativo y profesional,
ajustándose a las convenciones propias
de   los diversos géneros discursivos, con
fluidez, coherencia, cohesión y el regis-
tro adecuado, en diferentes soportes y
utilizando de manera eficaz recursos
verbales y no verbales.

3.2. Participar de manera activa y ade-
cuada en interacciones orales informales,
en el trabajo en equipo y en situaciones
orales formales de carácter dialogado,
con actitudes de escucha activa y estra-
tegias de cooperación conversacional y
cortesía lingüística.

CURSO 4.º

3.1. Realizar exposiciones y argumen-
taciones orales de cierta extensión y
complejidad con diferente grado de pla-
nificación sobre temas de interés per-
sonal, social, educativo y profesional,
ajustándose a las convenciones propias
de   los diversos géneros discursivos, con
fluidez, coherencia, cohesión y el regis-
tro adecuado en diferentes soportes,
utilizando de manera eficaz recursos
verbales y no verbales.

3.2. Participar de manera activa y ade-
cuada en interacciones orales informales,
en el trabajo en equipo y en situaciones
orales formales de carácter dialogado,
con actitudes de escucha activa y estra-
tegias de cooperación conversacional y
cortesía lingüística.

Competencia específica 4

Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de 
lectura,
reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención de 
la
persona emisora, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, 
para
dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

Descripción de la competencia específica 4.

Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
del acto lector, a fin de que alumnas y alumnos devengan personas lectoras competentes, autóno-
mas y críticas ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en 
ellos la
respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.

Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del
propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que 
permitan
reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar
los procesos lectores de las y los estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta
además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de
los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que 
pertenecen
los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la 
gradación y
complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y 
las


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

135 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del 
currículo,
dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como
con las otras lenguas curriculares.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora en textos escritos y multimo-
dales sencillos de diferentes ámbitos
que respondan a diferentes propósitos
de lectura, integrando la información
explícita, realizando las inferencias ne-
cesarias.

4.2. Valorar la forma y el contenido de
textos sencillos.

CURSO 2.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora en textos escritos y multimo-
dales sencillos de diferentes ámbitos
que respondan a diferentes propósitos
de lectura, integrando la información
explícita, realizando las inferencias ne-
cesarias.

4.2. Valorar la forma y el contenido de
textos sencillos evaluando su calidad, su
fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
do, así como la eficacia de los procedi-
mientos comunicativos empleados.

CURSO 3.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora de textos escritos y multimo-
dales de cierta complejidad y diferentes
ámbitos, que respondan a diferentes
propósitos de lectura, integrando la
información explícita y realizando las
inferencias necesarias.

4.2. Valorar críticamente el contenido
y la forma de textos de cierta compleji-
dad evaluando su calidad y fiabilidad, así
como la eficacia de los procedimientos
lingüísticos empleados.

CURSO 4.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora de textos escritos y multimo-
dales de cierta complejidad y diferentes
ámbitos, que respondan a diferentes
propósitos de lectura, integrando la
información explícita y realizando las
inferencias necesarias.

4.2. Valorar críticamente el contenido
y la forma de textos de cierta compleji-
dad evaluando su calidad y fiabilidad, así
como la eficacia de los procedimientos
lingüísticos empleados.

Competencia específica 5

Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, aten-
diendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para
dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

Descripción de la competencia específica 5.

Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que 
han
cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los 
géneros
discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida
intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más es-
pontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación –determinación del
propósito comunicativo y la persona destinataria y análisis de la situación comunicativa, además de 
la
lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
compartida con otras y otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.

En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes,
esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico.
La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización de la información
(coherencia), a la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección 
del
registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere
también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de la persona emisora y 
destina-
taria  en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión 
explícita
sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.


136 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Planificar la redacción de textos
escritos y multimodales sencillos, aten-
diendo a la situación comunicativa, a la
persona destinataria, al propósito y al
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar
un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Identificar procedimientos básicos
para enriquecer los textos, atendiendo
a aspectos discursivos, lingüísticos y de
estilo, con precisión léxica y corrección
ortográfica y gramatical.

CURSO 2.º

5.1. Planificar la redacción de textos
escritos y multimodales sencillos, aten-
diendo a la situación comunicativa, a la
persona destinataria, al propósito y al
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar
un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Incorporar procedimientos básicos
para enriquecer los textos, atendiendo
a aspectos discursivos, lingüísticos y de
estilo, con precisión léxica y corrección
ortográfica y gramatical.

CURSO 3.º

5.1. Planificar la redacción de textos es-
critos y multimodales de cierta extensión
atendiendo a la situación comunicativa,
a   la persona destinataria, al propósito y
al canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar
un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Incorporar procedimientos para enri-
quecer los textos atendiendo a aspectos
discursivos, lingüísticos y de estilo, con
precisión léxica y corrección ortográfica
y gramatical.

CURSO 4.º

5.1. Planificar la redacción de textos es-
critos y multimodales de cierta extensión
atendiendo a la situación comunicativa,
a   la persona destinataria, al propósito y
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta; y presentar
un   texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Incorporar procedimientos para enri-
quecer los textos atendiendo a aspectos
discursivos, lingüísticos y de estilo, con
precisión léxica y corrección ortográfica
y gramatical.

Competencia específica 6

Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando 
los
riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para 
comunicar-
la desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

Descripción de la competencia específica 6.

El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio
estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo

XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la
información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla,
evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud
ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.

Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de infor-
mación variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de 
trabajos
o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de
la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al 
abordaje
progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la
presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organi-
zación en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también
el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La
biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de
recursos, formación y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

137 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
información de manera guiada proce-
dente  de diferentes fuentes, calibrando
su fiabilidad y pertinencia en función de
los objetivos de lectura; organizarla e
integrarla en esquemas propios de for-
ma sencilla y guiada, y reelaborarla y
comunicarla, adoptando un punto de
vista crítico respetando los principios
de propiedad intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera guiada en diferentes soportes
sobre diversos temas de interés acadé-
mico, personal o social a partir de la
información seleccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
y  la comunicación de la información.

CURSO 2.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
información de manera guiada proce-
dente  de diferentes fuentes, calibrando
su fiabilidad y pertinencia en función de
los objetivos de lectura; organizarla e
integrarla en esquemas propios, y reela-
borarla y comunicarla de manera creati-
va adoptando un punto de vista crítico y
respetando los principios de propiedad
intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera guiada en diferentes soportes
sobre diversos temas de interés acadé-
mico, personal o social a partir de la
información seleccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
y  la comunicación de la información.

CURSO 3.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
de manera progresivamente autónoma
información procedente de diferentes
fuentes, calibrando su fiabilidad y per-
tinencia en función de los objetivos de
lectura; organizarla e integrarla en es-
quemas propios, y reelaborarla y comu-
nicarla de manera creativa adoptando
un punto de vista crítico respetando los
principios de propiedad intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera progresivamente autónoma
en diferentes soportes sobre diversos
temas de interés académico, personal
o social a partir de la información se-
leccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
y  la comunicación de la información.

CURSO 4.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
de manera progresivamente autónoma
información procedente de diferentes
fuentes, calibrando su fiabilidad y per-
tinencia en función de los objetivos de
lectura; organizarla e integrarla en es-
quemas propios, y reelaborarla y comu-
nicarla de manera creativa adoptando
un punto de vista crítico respetando los
principios de propiedad intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera progresivamente autónoma
en diferentes soportes sobre diversos
temas de interés académico, personal
o social a partir de la información se-
leccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
y  la comunicación de la información.

Competencia específica 7

Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y
conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y
calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad 
lectora y
para disfrutar de la dimensión social de la lectura.

Descripción de la competencia específica 7.

Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la
dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y
andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo
largo de toda la vida.

Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con 
prácticas
culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad lectora
con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada persona lectora a seleccionar
los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y 
establecer
contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras
y que propongan maneras de vincular afectivamente a las personas lectoras con los textos. A medida
que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento
docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así como entre formas de
lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.


138 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-
selecciones guiándose por los propios
gustos, intereses y necesidades, dejan-
do constancia del propio itinerario lector
y de la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia expe-
riencia biográfica y lectora.

CURSO 2.º

7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-
selecciones, guiándose por los propios
gustos, intereses y necesidades y dejan-
do constancia del propio itinerario lector
y de la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia expe-
riencia biográfica y lectora.

CURSO 3.º

7.1. Leer de manera autónoma textos
seleccionados en función de los propios
gustos, intereses y necesidades, y de-
jar constancia del progreso del propio
itinerario lector y cultural explicando los
criterios de selección de las lecturas, las
formas de acceso a la cultura literaria y
la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia experien-
cia biográfica, lectora y cultural.

CURSO 4.º

7.1. Leer de manera autónoma textos
seleccionados en función de los propios
gustos, intereses y necesidades, y de-
jar constancia del progreso del propio
itinerario lector y cultural explicando los
criterios de selección de las lecturas, las
formas de acceso a la cultura literaria y
la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia experien-
cia biográfica, lectora y cultural.

Competencia específica 8

Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal, 
utilizando
un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y
culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones 
artísti-
cas, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura 
y
para crear textos de intención literaria.

Descripción de la competencia específica 8.

Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las 
obras
a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos 
inicialmente
alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de
interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios 
de
valor   cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes
nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con otras manifestaciones 
artísticas.
Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y contextos cul-
turales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de intención 
literaria
favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.

Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura
guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado,
pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus
elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de
género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya 
lectura
comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vín-
culos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios 
–en
los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a
lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la
adquisición gradual de las competencias interpretativas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

139 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda
de pautas y modelos, la interpretación de
las obras leídas.

8.2. Establecer, de manera guiada,
vínculos argumentados entre los textos
leídos y otros textos escritos, orales o
multimodales, así como con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales en
función  de temas, tópicos, estructuras,
lenguaje y valores éticos y estéticos,
mostrando la implicación y la respues-
ta personal de la persona lectora en la
lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

CURSO 2.º

8.1. Explicar y argumentar con la ayuda
de pautas y modelos, la interpretación de
las obras leídas a partir del análisis de
las relaciones internas de sus elementos
constitutivos con el sentido de la obra,
atendiendo a la configuración de los gé-
neros  y subgéneros literarios.

8.2. Establecer, de manera guiada,
vínculos argumentados entre los textos
leídos y otros textos escritos, orales o
multimodales, así como con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales, en
función  de temas, tópicos, estructuras,
lenguaje y valores éticos y estéticos,
mostrando la implicación y la respues-
ta personal de la persona lectora en la
lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

CURSO 3.º

8.1. Explicar y argumentar la interpre-
tación de las obras leídas a partir del
análisis de las relaciones internas de sus
elementos constitutivos con el sentido
de  la obra y de las relaciones externas
del texto con su contexto sociohistórico,
atendiendo a la configuración y evolución
de  los géneros y subgéneros literarios.

8.2. Establecer de manera progresiva-
mente autónoma vínculos argumentados
entre los textos leídos y otros textos es-
critos, orales o multimodales, así como
con otras manifestaciones artísticas y
culturales en función de temas, tópicos,
estructuras, lenguaje y valores éticos y
estéticos, mostrando la respuesta perso-
nal  de la persona lectora en la lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

CURSO 4.º

8.1. Explicar y argumentar la interpre-
tación de las obras leídas a partir del
análisis de las relaciones internas de sus
elementos constitutivos con el sentido
de  la obra y de las relaciones externas
del texto con su contexto sociohistórico,
atendiendo a la configuración y evolución
de  los géneros y subgéneros literarios.

8.2. Establecer de manera progresiva-
mente autónoma vínculos argumentados
entre los textos leídos y otros textos es-
critos, orales o multimodales, así como
con otras manifestaciones artísticas y
culturales, en función de temas, tópicos,
estructuras, lenguaje y valores éticos y
estéticos, mostrando la implicación y la
respuesta personal de la persona lectora
en   la lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

Competencia específica 9

Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera pro-
gresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada,
para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar 
las
destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

Descripción de la competencia específica 9.

El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia
metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación
y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios de las y los hablantes, 
mediante
textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir 
del
conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el cono-
cimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a la
realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica.
Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en
el estudio de las formas lingüísticas.

Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo
largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la 
reflexión
en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de 
conclusiones
acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las 
formas
lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a 
partir de
la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas,
el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende
estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y hablar
sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias
y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.


140 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

9.1. Revisar los textos propios de mane-
ra guiada y hacer propuestas de mejora
argumentando los cambios a partir de la
reflexión metalingüística e interlingüística
y con un metalenguaje

específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
aspectos básicos del funcionamiento
de   la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos utilizando un metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera guiada
diccionarios, manuales y gramáticas.

CURSO 2.º

9.1. Revisar los textos propios de mane-
ra guiada y hacer propuestas de mejora
argumentando los cambios a partir de la
reflexión metalingüística e interlingüística
y con un metalenguaje específico.

9.2. Explicar  y  argumentar  la
interrelación entre el propósito comuni-
cativo y las elecciones lingüísticas de la
persona emisora, así como sus efectos
en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y un metalenguaje
específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
aspectos básicos del funcionamiento
de   la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos utilizando un metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera guiada
diccionarios, manuales y gramáticas.

CURSO 3.º

9.1. Revisar los textos propios de ma-
nera progresivamente autónoma y hacer
propuestas de mejora argumentando los
cambios a partir de la reflexión metalin-
güística e interlingüística con el meta-
lenguaje específico.

9.2. Explicar  y  argumentar  la
interrelación entre el propósito comuni-
cativo y las elecciones lingüísticas de la
persona emisora, así como sus efectos
en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y el metalenguaje
específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
algunos aspectos del funcionamiento
de la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos, utilizando el metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera pro-
gresivamente autónoma diccionarios,
manuales y gramáticas.

CURSO 4.º

9.1. Revisar los textos propios de ma-
nera progresivamente autónoma y hacer
propuestas de mejora argumentando los
cambios a partir de la reflexión metalin-
güística e interlingüística con el meta-
lenguaje específico.

9.2. Explicar  y  argumentar  la
interrelación entre el propósito comuni-
cativo y las elecciones lingüísticas de la
persona emisora, así como sus efectos
en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y el metalenguaje
específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
algunos aspectos del funcionamiento
de la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos, utilizando el metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera pro-
gresivamente autónoma diccionarios,
manuales y gramáticas.

Competencia específica 10

Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje
no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso
no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

Descripción de la competencia específica 10.

Adquirir esta competencia implica no solo que las y los estudiantes sean eficaces a la hora de
comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de
la insoslayable dimensión ética de la comunicación.

En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, 
la
comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. 
Erradicar
los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la
palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación 
lingüística
debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la
construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a
los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la
erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

141 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos
no verbales que rigen la comunicación
entre las personas.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

CURSO 2.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos
no verbales que rigen la comunicación
entre las personas.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

CURSO 3.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos no
verbales que rigen la comunicación.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

CURSO 4.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos no
verbales de la comunicación.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos, tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Las lenguas y sus hablantes


A.1

A.2

A.3

A.4

A . 5

A.6

A.7

A.8

CURSO 1.º

CURSO 2.º

Observación de la propia biografía lin-
güística y de la diversidad lingüística
del centro. Las familias lingüísticas y
las lenguas del mundo.

Las lenguas de España: origen, distri-
bución geográfica y nociones básicas.
Diferencias entre plurilingüismo y di-
versidad dialectal.

Aproximación a las lenguas de signos
(LSE).

Comparación de rasgos de las princi-
pales variedades dialectales del es-
pañol, con especial atención a la del
propio territorio.

Iniciación a la reflexión interlingüística.

Estrategias de identificación de prejui-
cios y estereotipos lingüísticos y explo-
ración de formas de evitarlos.

CURSO 3.º

Análisis de la propia biografía lingüís-
tica y de la diversidad lingüística del
centro y de la localidad.

Desarrollo sociohistórico de las len-
guas de España.

Comparación de rasgos de las princi-
pales variedades dialectales del es-
pañol, con especial atención a la del
propio territorio.

Diferencias entre los rasgos propios
de las variedades dialectales (fónicos,
gramaticales y léxicos) y los relativos a
los sociolectos y los registros.

CURSO 4.º

Desarrollodelareflexióninterlingüística.

Exploración y cuestionamiento de pre-
juicios y estereotipos lingüísticos. Los
fenómenos del contacto entre lenguas:
bilingüismo, préstamos, interferencias.
Diglosia lingüística y diglosia dialectal.

Indagación en torno a los derechos
lingüísticos y su expresión en leyes y
declaraciones institucionales.

B. Comunicación.

Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:


CURSO 1.º

CURSO 2.º

CURSO 3.º

CURSO 4.º

B1. Contexto: componentes del hecho comunicativo


B1.1

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación
y carácter público o privado; distan-
cia social entre las personas interlo-
cutoras; propósitos comunicativos e
interpretación de intenciones; canal de
comunicación y elementos no verbales
de    la comunicación.

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación
y carácter público o privado; distan-
cia social entre las personas interlo-
cutoras; propósitos comunicativos e
interpretación de intenciones; canal de
comunicación y elementos no verbales
de    la comunicación.

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación
y carácter público o privado; distan-
cia social entre las personas interlo-
cutoras; propósitos comunicativos e
interpretación de intenciones; canal de
comunicación y elementos no verbales
de    la comunicación.

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado; distancia
social entre personas interlocutoras;
propósitos comunicativos e interpreta-
ción  de intenciones; canal de comuni-
cación y elementos no verbales de la
comunicación.


142 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

B2. Géneros discursivos

CURSO 3.º

CURSO 4.º


B2.1

B2.2
B2.3

B2.4
B2.5

B2.6

Secuencias textuales básicas, con
especial atención a las narrativas,
descriptivas, dialogadas y expositivas
e instructivas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación.

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ám-
bito social: correo electrónico y redes
sociales y medios de comunicación,
con especial atención a la noticia.
Netiqueta digital. Riesgos de desin-
formación, manipulación y vulneración
de   la privacidad en la red. Análisis de
la imagen y elementos paratextuales
de los textos icónico-verbales y mul-
timodales.

Secuencias textuales básicas, con
especial atención a las narrativas,
descriptivas, dialogadas y expositivas
e instructivas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación.

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to social. Redes sociales y plataformas
audiovisuales, medios de comunica-
ción. Netiqueta digital. Riesgos de
desinformación, manipulación y vul-
neración de la privacidad en la red.
Análisis de la imagen y elementos
paratextuales de los textos icónico-
verbales y multimodales.

Secuencias textuales básicas, con
especial atención a las expositivas y
argumentativas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación, con espe-
cial atención a los actos de habla que
amenazan la imagen de la persona
interlocutora (la discrepancia, la queja,
la  orden, la reprobación).

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ám-
bito social. Redes sociales y medios
de comunicación. Netiqueta digital y
riesgos de desinformación, manipula-
ción y vulneración de la privacidad en
la red. Análisis de la imagen y de los
elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y multimodales.

Secuencias textuales básicas, con
especial atención a las expositivas y
argumentativas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación, con espe-
cial atención a los actos de habla que
amenazan la imagen de la persona
interlocutora (la discrepancia, la queja,
la  orden, la reprobación).

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ám-
bito social. Redes sociales y medios
de comunicación. Netiqueta digital y
riesgos de desinformación, manipula-
ción y vulneración de la privacidad en
la red. Análisis de la imagen y de los
elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y multimodales.

Géneros discursivos propios del ámbito
profesional: el currículum vitae, la carta
de motivación y la entrevista de trabajo.

B3. Procesos


B3.1

B3.2

B3.3

B3.4

B3.5

Interacción oral y escrita de carácter
informal: tomar y dejar la palabra. Co-
operación conversacional y cortesía
lingüística. Escucha activa, asertividad
y resolución dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del
texto y relación entre sus partes, se-
lección y retención de la información
relevante. Detección de usos discri-
minatorios del lenguaje verbal y no
verbal.

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos dis-
cursivos y lingüísticos de la oralidad
formal.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Usos de la escritura
para la organización del pensamiento:
toma de notas, esquemas, mapas con-
ceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.

Interacción oral y escrita de carácter
informal: tomar y dejar la palabra. Co-
operación conversacional y cortesía
lingüística. Escucha activa, asertividad
y resolución dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del
texto y relación entre sus partes, se-
lección y retención de la información
relevante. Detección de usos discri-
minatorios del lenguaje verbal y no
verbal. Valoración de la forma y el
contenido del texto.

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos dis-
cursivos y lingüísticos de la oralidad
formal.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La de la persona emisora. Detección
de usos discriminatorios del lenguaje
verbal e icónico. Valoración de la forma
y  el contenido del texto.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Usos de la escritura
para la organización del pensamiento:
toma de notas, esquemas, mapas con-
ceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.

Interacción oral y escrita de carácter
informal y formal: cooperación con-
versacional y cortesía lingüística. Es-
cucha activa, asertividad y resolución
dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del
texto y relación entre sus partes, se-
lección y retención de la información
relevante. La intención de la persona
emisora. Detección de usos discri-
minatorios del lenguaje verbal y no
verbal. Valoración de la forma y el
contenido del texto.

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos discur-
sivos  y lingüísticos de la oralidad for-
mal. La deliberación oral argumentada.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico. Valoración
de  la forma y el contenido del texto.

Producción escrita: planificación,
textualización, redacción, revisión y
edición  en diferentes soportes. Correc-
ción gramatical y ortográfica. Propie-
dad léxica. Usos de la escritura para
la organización del pensamiento: toma
de notas, esquemas, mapas concep-
tuales, definiciones, resúmenes, etc.

Interacción oral y escrita de carácter
informal y formal: cooperación
conversacional y cortesía lingüística.
Escucha activa, asertividad y resolu-
ción dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del
texto y relación entre sus partes, se-
lección y retención de la información
relevante. La intención de la persona
emisora. Detección de usos discri-
minatorios del lenguaje verbal y no
verbal. Valoración de la forma y el
contenido del texto.

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos discur-
sivos  y lingüísticos de la oralidad for-
mal. La deliberación oral argumentada.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico. Valoración
de  la forma y el contenido del texto.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Corrección gramatical
y ortográfica. Propiedad léxica. Usos
de la escritura para la organización del
pensamiento: toma de notas, esque-
mas, mapas conceptuales, definicio-
nes, resúmenes, etc.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

143 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


B3.6

B3.7
B3.8

CURSO 1.º

Alfabetización informacional: búsque-
da y selección de la información con
criterios de fiabilidad, calidad y perti-
nencia; análisis, valoración, reorgani-
zación y síntesis de la información en
esquemas propios y transformación
en conocimiento.

CURSO 2.º

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de
la información en esquemas propios
y transformación en conocimiento;
comunicación y difusión creativa y
respetuosa con la propiedad intelec-
tual. Utilización de plataformas virtua-
les para la realización de proyectos
escolares.

CURSO 3.º

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de
la información en esquemas propios
y transformación en conocimiento;
comunicación y difusión creativa y
respetuosa con la propiedad intelec-
tual. Utilización de plataformas virtua-
les para la realización de proyectos
escolares.

La Biblioteca escolar y el sistema de
clasificación universal (CDU).

Sistema de cita de fuentes: citas a pie
de página, bibliografía, webgrafía...

CURSO 4.º

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de la
información en esquemas propios

y transformación en conocimiento; co-
municación y difusión de manera
creativa y respetuosa con la propiedad
intelectual. Utilización de plataformas
virtuales para la realización de proyec-
tos escolares.

La Biblioteca escolar y el sistema de
clasificación universal (CDU).

Sistema de cita de fuentes: citas a pie
de página, bibliografía, webgrafía...

B4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos


B4.1

B4.2
B4.3
B4.4

B4.5

B4.6

B4.7

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales temporales, explicativos, de
orden y de contraste. Mecanismos de
referencia interna gramaticales (susti-
tuciones pronominales y adverbiales)
y léxicos (repeticiones, sinónimos,
hiperónimos y elipsis).

Uso coherente de las formas verbales
en los textos. Los tiempos de pretérito
en la narración. Correlación temporal
en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos básicos de puntuación
como mecanismo organizador del texto
escrito. Su relación con el significado.

Recursos lingüísticos para mostrar la
implicación de la persona emisora en
los textos: formas de deixis (personal,
temporal y espacial) y procedimientos
de modalización.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales temporales, explicativos, de
orden y de contraste. Mecanismos de
referencia interna gramaticales (susti-
tuciones pronominales y adverbiales)
y léxicos (repeticiones, sinónimos,
hiperónimos y elipsis).

Uso coherente de las formas verbales
en los textos. Los tiempos del pretérito
en la narración. Correlación temporal
en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos básicos de puntuación
como mecanismo organizador del texto
escrito. Su relación con el significado.

La expresión de la subjetividad en
textos de carácter expositivo y argu-
mentativo.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Procedimientos explicativos básicos:
la aposición y las oraciones de relativo.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales distributivos, de orden, con-
traste, explicación, causa, consecuen-
cia, condición e hipótesis. Mecanismos
de referencia interna, gramaticales y
léxicos (nominalizaciones e hiperóni-
mos de significado abstracto).

Uso coherente de las formas verba-
les en los textos. Correlación temporal
en la coordinación y subordinación de
oraciones, y en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos básicos de puntuación
como mecanismo organizador del texto
escrito. Su relación con el significado.

La expresión de la subjetividad en
textos de carácter expositivo y argu-
mentativo. Identificación y uso de las
variaciones de las formas deícticas
(fórmulas de confianza y cortesía) en
relación con las situaciones de comu-
nicación.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Procedimientos explicativos básicos:
la aposición y las oraciones de relativo.

Mecanismos de cohesión. Conecto-
res textuales distributivos, de orden,
contraste, explicación, causa, conse-
cuencia, condición e hipótesis.

Mecanismos de referencia interna,
gramaticales y léxicos (nominaliza-
ciones e hiperónimos de significado
abstracto).

Uso coherente de las formas verba-
les en los textos. Correlación temporal
en la coordinación y subordinación de
oraciones, y en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos de puntuación como me-
canismo organizador del texto escrito.
Su relación con el significado.

C. Educación literaria


CURSO 1.º

CURSO 2.º

C1. Lectura autónoma

CURSO 3.º

CURSO 4.º

Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una preselección 
de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:


C1.1

C1.2

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas de manera
orientada, a partir de la exploración
guiada de la biblioteca escolar y pú-
blica disponible.

Toma conciencia de los propios gustos
e identidad lectora.

Criterios y estrategias para la selección
de obras variadas que incluyan auto-
ras y autores de manera orientada, a
partir de la exploración guiada de la
biblioteca escolar y pública disponible.

Toma de conciencia progresiva de los
propios gustos e identidad lectora.

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas que incluyan
autoras y autores, a partir de la utiliza-
ción autónoma de la biblioteca escolar
y pública disponible.

Toma de conciencia y verbalización de
los propios gustos e identidad lectora.

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas que incluyan
autoras y autores, a partir de la utiliza-
ción autónoma de la biblioteca escolar
y pública disponible.

Toma de conciencia y verbalización de
los propios gustos e identidad lectora.


144 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


C1.3

C1.4

C1.5

C1.6

CURSO 1.º

Participación activa en actos cultura-
les vinculados con el circuito literario
y lector.

Expresión de la experiencia lectora,
con apoyo de ejemplos y utilizando
progresivamente un metalenguaje
específico. Apropiación de los textos
leídos  a través de distintas formas de
recreación.

Expresión de la experiencia personal
y lectora como forma de establecer
vínculos entre la obra leída y aspectos
de  la actualidad, así como con otros
textos y manifestaciones artísticas y
culturales.

Estrategias para la recomendación de
las lecturas, en soportes variados o
bien oralmente entre iguales.

CURSO 2.º

Participación activa en actos cultura-
les vinculados con el circuito literario
y lector.

Expresión de la experiencia lectora,
con apoyo de ejemplos y utilizando
progresivamente un metalenguaje
específico. Apropiación de los textos
leídos  a través de distintas formas de
recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal y lectora como forma de establecer
vínculos entre la obra leída y aspectos
de  la actualidad, así como con otros
textos y manifestaciones artísticas y
culturales.

Estrategias para la recomendación de
las lecturas, en soportes variados o
bien oralmente entre iguales.

CURSO 3.º

Participación activa en actos cultura-
les vinculados con el circuito literario
y lector.

Expresión de la experiencia lectora,
utilizando progresivamente metalen-
guaje específico. Apropiación y recrea-
ción de los textos leídos a través de
distintas formas de recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal, lectora y cultural para establecer
vínculos de manera argumentada
entre  la obra leída y aspectos de la
actualidad, así como con otros textos y
manifestaciones artísticas y culturales.

Estrategias para la recomendación de
las lecturas, en soportes variados o
bien oralmente entre iguales.

CURSO 4.º

Participación activa en actos cultura-
les vinculados con el circuito literario
y lector.

Expresión de la experiencia lectora,
utilizando progresivamente metalen-
guaje específico. Apropiación y recrea-
ción de los textos leídos a través de
distintas formas de recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal, lectora y cultural para establecer
vínculos de manera argumentada
entre  la obra leída y aspectos de la
actualidad, así como con otros textos y
manifestaciones artísticas y culturales.

Estrategias para la recomendación de
las lecturas en soportes variados o
bien oralmente entre iguales, enmar-
cando de manera básica las obras en
los géneros y subgéneros literarios.

C2. Lectura guiada


Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporá-
nea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de
género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
atendiendo a los siguientes saberes:

Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario
nacional y universal y de la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o
de género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
atendiendo a los siguientes saberes:


C2.1

C2.2

C2.3

C2.4

C2.5

C2.6
C2.7

C2.8

Estrategias para la construcción
compartida de la interpretación de
las  obras a través de conversaciones
literarias.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos, con otras mani-
festaciones artísticas y con las nuevas
formas de ficción en función de temas,
tópicos, estructuras y lenguajes.

Expresión pautada, a través de proce-
sos y soportes diversificados, de la
interpretación y valoración personal de
obras   y fragmentos literarios.

Lectura con perspectiva de género

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Estrategias para la construcción com-
partida de la interpretación de las obras
a través de conversaciones literarias,
con la incorporación progresiva de
metalenguaje específico.

Relación entre los elementos consti-
tutivos del género literario y la cons-
trucción del sentido de la obra. Aná-
lisis básico del valor de los recursos
expresivos y de sus efectos en la
recepción.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos, con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales y
con   las nuevas formas de ficción en
función de temas, tópicos, estructuras
y lenguajes.

Expresión pautada, a través de proce-
sos y soportes diversificados, de la
interpretación y valoración personal de
obras   y fragmentos literarios.

Lectura con perspectiva de género.

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Estrategias de construcción comparti-
da de la interpretación de las obras a
través de conversaciones literarias.

Relación entre los elementos consti-
tutivos del género literario y la cons-
trucción del sentido de la obra. Efec-
tos  de sus recursos expresivos en la
recepción.

Estrategias de utilización de informa-
ción sociohistórica, cultural y artística
básica para construir la interpretación
de las obras literarias.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos orales, escritos
o multimodales, con otras manifesta-
ciones artísticas y culturales y con las
nuevas formas de ficción en función
de temas, tópicos, estructuras y len-
guajes.

Estrategias para interpretar obras y
fragmentos literarios a partir de la in-
tegración de los diferentes aspectos
analizados y atendiendo a los valores
culturales, éticos y estéticos presentes
en los textos.

Lectura con perspectiva de género.

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Estrategias de construcción compar-
tida de la interpretación de las obras
a través de conversaciones literarias,
con la incorporación progresiva de
metalenguaje específico.

Relación entre los elementos constitu-
tivos del género literario y la
construcción del sentido de la obra.
Efectos  de sus recursos expresivos
en  la recepción.

Estrategias de utilización de informa-
ción sociohistórica, cultural y artística
básica para construir la interpretación
de las obras literarias.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos orales, escritos
o multimodales, con otras manifesta-
ciones artísticas y culturales y con las
nuevas formas de ficción en función
de temas, tópicos, estructuras y len-
guajes. Elementos de continuidad y
ruptura.

Estrategias para interpretar obras y
fragmentos literarios a partir de la in-
tegración de los diferentes aspectos
analizados y atendiendo a los valores
culturales, éticos y estéticos presentes
en los textos.

Lectura con perspectiva de género.

Procesos de indagación en torno a las
obras leídas que promuevan el interés
por construir la interpretación de las
obras y establecer conexiones entre
textos.

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

145 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


C2.9

CURSO 1.º

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

CURSO 2.º

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

CURSO 3.º

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

CURSO 4.º

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

D. Reflexión sobre la lengua


CURSO 1.º

CURSO 2.º

CURSO 3.º

CURSO 4.º


Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, comparación
y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en
torno a los siguientes saberes:

Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema
lingüístico con un lenguaje específico a partir de la observación, compara-
ción y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas,
atendiendo a los siguientes saberes:


D.1

D.2

D.3

D.4

D.5

D.6

D.7

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Aproximación a la lengua como siste-
ma y a sus unidades básicas tenien-
do en cuenta los diferentes niveles:
el sonido y sistema de escritura, las
palabras (forma y significado), su or-
ganización en el discurso (orden de
las palabras, componentes de las
oraciones o conexión entre los sig-
nificados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las pala-
bras (funciones sintácticas), y conoci-
miento de los procedimientos léxicos
(afijos) y sintácticos para el cambio
de categoría.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Estrategias de revisión y aplicación de
las normas ortográficas.

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Aproximación a la lengua como siste-
ma y a sus unidades básicas tenien-
do en cuenta los diferentes niveles:
el sonido y sistema de escritura, las
palabras (forma y significado), su or-
ganización en el discurso (orden de
las palabras, componentes de las
oraciones o conexión entre los sig-
nificados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las pala-
bras (funciones sintácticas), y conoci-
miento de los procedimientos léxicos
(afijos) y sintácticos para el cambio
de categoría.

Relación entre los esquemas semán-
tico y sintáctico de la oración simple.
Observación y transformación de
enunciados de acuerdo con estos
esquemas y uso de la terminología
sintáctica necesaria. Orden de las
palabras y concordancia.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Estrategias de revisión y aplicación de
las normas ortográficas.

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Reconocimiento de la lengua como
sistema y de sus unidades básicas
teniendo en cuenta los diferentes ni-
veles: el sonido y sistema de escritura,
las palabras (forma y significado), su
organización en el discurso (orden
de las palabras, componentes de las
oraciones o conexión entre los signi-
ficados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las palabras
(funciones sintácticas de la oración
simple) y consolidación de los proce-
dimientos léxicos (afijos) y sintácticos
para  el cambio de categoría.

Relación entre los esquemas semán-
tico y sintáctico de la oración simple.
Observación y transformación de
enunciados de acuerdo con estos
esquemas y uso de la terminología
sintáctica necesaria. Orden de las
palabras y concordancia.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Estrategias de revisión y aplicación de
las normas ortográficas.

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Reconocimiento de la lengua como
sistema y de sus unidades básicas
teniendo en cuenta los diferentes nive-
les: el sonido y sistema de escritura,
las palabras (forma y significado), su
organización en el discurso (orden
de las palabras, componentes de las
oraciones o conexión entre los signi-
ficados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las palabras
(funciones sintácticas de la oración
simple) y consolidación de los
procedimientos léxicos (afijos) y sin-
tácticos  para el cambio de categoría.

Relación entre los esquemas semán-
tico y sintáctico de la oración simple
y su reflejo en la oración compues-
ta. Observación y transformación de
enunciados de acuerdo con estos
esquemas y uso de la terminología
sintáctica necesaria.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Estrategias de revisión y aplicación de
las normas ortográficas.

LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilin-
güe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en
las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de 
esa


146 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas 
ampliando
las perspectivas del alumnado.

La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave
que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma 
directa,
participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas 
de
forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no sólo la
dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alum-
nado   a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda 
ejercer
una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia
con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua
extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua
con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del 
plurilingüismo:
la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, 
relacionadas
con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del 
siglo
XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua extranjera
y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar 
la
comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un
lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la 
aceptación y
la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por 
el
diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.

Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y ac-
ceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación y
aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas 
digitales
poseen  un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza
y   la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento 
crítico, la
alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un
elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria
Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria,
que  serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los 
repertorios y
experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y
estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta
etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de 
facilitar
la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel
más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las 
distintas
lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de
Lengua Extranjera también incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, 
artística
y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en
situaciones comunicativas interculturales.

Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias
específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, jun-
to     con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los
criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas
(MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de
Educación                                         Secundaria

Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la 
ma-


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

147 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

teria y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en 
tres
bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El
bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a 
la
mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el 
bloque

«Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua
extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con las demás personas.
Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por
entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el
alumnado adquiere en las diferentes actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que
se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia 
personal o
de interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado
a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas 
interdiscipli-
nares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje 
donde se
considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable
de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emo-
ciones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje 
a
lo largo de toda la vida.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de
forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la
inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.

Descripción de la competencia específica 1.

La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria
Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos
orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La
comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general 
y los
detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con
el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular 
hipótesis
acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de 
comprensión
más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas
y   las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación 
de
diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del 
texto


148 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación 
requieren
contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de 
pre-
juicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y 
semejanzas
etnoculturales.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA 5, CCEC 2.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Inferir el sentido global y la infor-
mación específica y explícita de textos
orales, escritos y multimodales breves
y sencillos sobre temas muy frecuentes
y cotidianos, de relevancia personal y
próximos a su entorno más inmediato,
propios de los ámbitos de las relaciones
interpersonales, del aprendizaje, de los
medios de comunicación y de la ficción,
expresados de forma clara y utilizando
frases de complejidad básica y en la
lengua estándar a través de diversos
soportes.

1.2. Inferir las estrategias y conoci-
mientos más adecuados en situaciones
comunicativas cotidianas básicas para
comprender el sentido general de los tex-
tos; interpretar elementos no verbales; y
buscar y seleccionar información.

CURSO 2.º

1.1. Interpretar y analizar el sentido glo-
bal y la información específica y explícita
de textos orales, escritos y multimodales
breves y sencillos sobre temas frecuen-
tes y cotidianos, de relevancia personal y
próximos a la experiencia del alumnado,
propios de los ámbitos de las relacio-
nes interpersonales, del aprendizaje,
de los medios de comunicación y de la
ficción expresados de forma clara y en
la lengua estándar a través de diversos
soportes.

1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de
forma guiada las estrategias y conoci-
mientos más adecuados en situaciones
comunicativas cotidianas para compren-
der el sentido general, la información
esencial y los detalles más relevantes
de los textos; interpretar elementos no
verbales; y buscar y seleccionar infor-
mación.

CURSO 3.º

1.1. Extraer el sentido global y las ideas
principales, y seleccionar información
pertinente de textos orales, escritos y
multimodales breves y sencillos sobre
temas cotidianos, de relevancia personal
o de interés público próximos a su expe-
riencia, expresados de forma clara y en
la lengua estándar a través de diversos
soportes.

1.2. Interpretar y valorar el contenido y
los rasgos discursivos de textos sencillos
propios de los ámbitos de las relaciones
interpersonales, de los medios de co-
municación social y del aprendizaje, así
como de textos literarios adecuados al
nivel de madurez del alumnado.

1.3. Inferir las estrategias y conocimien-
tos más adecuados en cada situación
comunicativa para comprender el sentido
general,  la información esencial y los de-
talles más relevantes de los textos; inferir
significados e interpretar elementos no
verbales; y buscar, seleccionar y gestio-
nar información veraz.

CURSO 4.º

1.1. Extraer y analizar el sentido global
y las ideas principales, y seleccionar in-
formación pertinente de textos orales,
escritos y multimodales sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de
interés público próximos a la experien-
cia del alumnado, expresados de forma
clara y en la lengua estándar a través de
diversos soportes.

1.2. Interpretar y valorar el contenido
y los rasgos discursivos de textos pro-
gresivamente más complejos propios de
los ámbitos de las relaciones interperso-
nales, de los medios de comunicación
social y del aprendizaje, así como de
textos literarios adecuados al nivel de
madurez del alumnado.

1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las
estrategias y conocimientos más ade-
cuados en cada situación comunicativa
para comprender el sentido general, la
información esencial y los detalles más
relevantes de los textos; inferir significa-
dos e interpretar elementos no verbales;
y buscar, seleccionar y gestionar infor-
mación veraz.

Competencia específica 2

Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos
concretos.

Descripción de la competencia específica 2.

La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de 
relevancia
personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

149 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la 
exposición
de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones
y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de
información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción
incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, 
gráficos,
tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de
la tarea y sus necesidades.

Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ám-
bitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a 
ellas. La
destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural,
sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de
aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las 
expectativas
y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del so-
porte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como 
informal,
comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la
monitorización, la validación y la compensación.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Expresar oralmente textos breves,
sencillos y estructurados mediante ora-
ciones básicas y fórmulas memorizadas
que requieran un intercambio simple y
directo de información sobre actividades
y asuntos cotidianos de relevancia para
el alumnado, con el fin de describir, na-
rrar e informar sobre temas concretos,
en diferentes soportes.

2.2. Organizar y redactar textos breves,
comprensibles y gramaticalmente senci-
llos con aceptable claridad, coherencia,
cohesión y adecuación a la situación co-
municativa propuesta, siguiendo pautas
establecidas, a través de herramientas
analógicas y digitales, sobre asuntos del
entorno más inmediato y relevante para
el alumnado.

2.3. Inferir los conocimientos y estrate-
gias para planificar, producir y revisar
textos comprensibles, coherentes y
adecuados a las intenciones comunica-
tivas  y a las características contextuales,
usando con ayuda los recursos físicos o
digitales más adecuados en función de
la tarea y las necesidades de cada mo-
mento, teniendo en cuenta las personas
a quienes va dirigido el texto.

CURSO 2.º

2.1. Expresar oralmente textos breves,
sencillos, estructurados, comprensibles
y adecuados a la situación comunicativa
sobre asuntos cotidianos y frecuentes,
de relevancia para el alumnado, con el
fin de describir, narrar e informar sobre
temas concretos, en diferentes sopor-
tes, utilizando de forma guiada recur-
sos verbales y no verbales, así como
estrategias de planificación y control de
la producción.

2.2. Organizar y redactar textos breves
y comprensibles con aceptable claridad,
coherencia, cohesión y adecuación a la
situación comunicativa propuesta, si-
guiendo pautas establecidas, a través
de herramientas analógicas y digitales,
sobre asuntos cotidianos y frecuentes de
relevancia para el alumnado y próximos
a   su experiencia.

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de
forma guiada conocimientos y estrate-
gias para planificar, producir y revisar
textos comprensibles, coherentes y
adecuados a las intenciones comunica-
tivas, a las características contextuales
y a la tipología textual, usando con ayu-
da los recursos físicos o digitales más
adecuados en función de la tarea y las
necesidades de cada momento, tenien-
do en cuenta las personas a quienes va
dirigido el texto.

CURSO 3.º

2.1 . omprender estrategias básicas para
expresar oralmente textos sencillos, es-
tructurados, comprensibles, coherentes
y adecuados a la situación comunicativa
sobre asuntos cotidianos, de relevancia
personal o de interés público próximo a
su experiencia, con el fin de describir, na-
rrar, argumentar e informar, en diferentes
soportes, utilizando recursos verbales
y   no verbales, así como estrategias de
planificación, control, compensación y
cooperación.

2.2. Redactar y difundir textos de exten-
sión media y gramaticalmente sencillos
con aceptable claridad, coherencia,
cohesión, corrección y adecuación a
la situación comunicativa propuesta, a
la tipología textual y a las herramientas
analógicas y digitales utilizadas, sobre
asuntos cotidianos, de relevancia per-
sonal o de interés público próximos a
su experiencia, respetando la propiedad
intelectual y evitando el plagio.

2.3. Inferir los conocimientos y estra-
tegias para planificar, producir, revisar
y cooperar en la elaboración de textos
simples coherentes, cohesionados y
adecuados a las intenciones comunica-
tivas,  las características contextuales,
los aspectos socioculturales y la tipolo-
gía textual, usando los recursos físicos
o digitales más adecuados en función
de la tarea y de las necesidades del in-
terlocutor o la interlocutora potencial a
quien se dirige el texto.

CURSO 4.º

2.1. Expresar oralmente textos sencillos,
estructurados, comprensibles, coheren-
tes y adecuados a la situación comu-
nicativa sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal o de interés público
próximo a la experiencia del alumnado,
con el fin de describir, narrar, argumentar
e informar, en diferentes soportes, utili-
zando recursos verbales y no verbales,
así como estrategias de planificación,
control, compensación y cooperación.

2.2. Redactar y difundir textos de ex-
tensión media con aceptable claridad,
coherencia, cohesión, corrección y
adecuación a la situación comunicati-
va propuesta, a la tipología textual y a
las herramientas analógicas y digitales
utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal o de interés público
próximos a la experiencia del alumnado,
respetando la propiedad intelectual y evi-
tando el plagio.

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar
conocimientos y estrategias para plani-
ficar, producir, revisar y cooperar en la
elaboración de textos coherentes, cohe-
sionados y adecuados a las intenciones
comunicativas, las características con-
textuales, los aspectos socioculturales y
la tipología textual, usando los recursos
físicos o digitales más adecuados en fun-
ción de la tarea y de las necesidades del
interlocutor o la interlocutora potencial a
quien se dirige el texto.


150 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 3

Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en
intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

Descripción de la competencia específica 3.

La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En
la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos 
verbales y no
verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la
educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de
interés público próximos a la experiencia del alumnado.

Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de co-
operación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de
palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o 
repetición.
Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y 
la
etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable,
respetuosa, inclusiva, segura y activa.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Participar en situaciones interac-
tivas breves y sencillas sobre temas
cotidianos, de necesidad inmediata o
muy habituales, a través de diversos
soportes, apoyándose en recursos tales
como la repetición, el ritmo pausado o el
lenguaje no verbal, aplicando estructuras
gramaticales básicas y mostrando empa-
tía    y respeto por la cortesía lingüística y
la etiqueta digital, así como por las dife-
rentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de las interlo-
cutoras y los interlocutores.

3.2. Utilizar, de forma guiada y en entor-
nos próximos, estrategias básicas ade-
cuadas para iniciar, mantener y terminar
la comunicación, respetando los turnos
de palabra.

CURSO 2.º

3.1. Planificar y participar en situaciones
interactivas breves y sencillas sobre te-
mas cotidianos, de relevancia personal y
próximos a la experiencia del alumnado,
a través de diversos soportes, apoyán-
dose en recursos tales como la repeti-
ción, el ritmo pausado o el lenguaje no
verbal, y mostrando empatía y respeto
por  la cortesía lingüística y la etiqueta
digital, así como por las diferentes nece-
sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
motivaciones de las interlocutoras y los
interlocutores.

3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de
forma guiada y en entornos próximos,
estrategias adecuadas para iniciar, man-
tener y terminar la comunicación; tomar
y ceder la palabra; solicitar y formular
aclaraciones y explicaciones.

CURSO 3.º

3.1. Participar y colaborar activamen-
te, a través de diversos soportes, en
situaciones interactivas sencillas sobre
temas cotidianos, de relevancia personal
o de interés público cercanos a su ex-
periencia, mostrando iniciativa, empatía
y respeto por la cortesía lingüística y la
etiqueta digital, así como por las dife-
rentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de las interlo-
cutoras y los interlocutores.

3.2. Utilizar estrategias adecuadas para
iniciar, mantener y terminar la comuni-
cación, tomar y ceder la palabra, resol-
ver problemas y gestionar situaciones
comprometidas.

CURSO 4.º

3.1. Planificar, participar y colaborar ac-
tivamente, a través de diversos soportes,
en situaciones interactivas sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de
interés público cercanos a la experiencia
del alumnado, mostrando iniciativa, em-
patía y respeto por la cortesía lingüística
y la etiqueta digital, así como por las dife-
rentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de las interlo-
cutoras y los interlocutores.

3.2. Seleccionar, organizar y utilizar es-
trategias adecuadas para iniciar, man-
tener y terminar la comunicación, tomar
y ceder la palabra, solicitar y formular
aclaraciones y explicaciones, reformular,
comparar y contrastar, resumir, colabo-
rar, debatir, resolver problemas y gestio-
nar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4

Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sen-
cillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
eficaz, clara y responsable.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

151 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 4.

La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
construir o expresar mensajes de forma dialógica, no sólo entre lenguas distintas, sino también 
entre
distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obliga-
toria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver
los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de las demás per-
sonas para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como
aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos 
que, en
esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
a la experiencia del alumnado.

La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comuni-
cación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles
y                                             promover la motivación del resto y la empatía, 
comprendiendo y respetando las diferentes motiva-
ciones, ideas y circunstancias personales de las personas interlocutoras y armonizándolas con las
propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido 
ético,
como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Comprender comunicaciones bre-
ves y sencillas en situaciones en las que
atender a la diversidad, mostrando res-
peto  y empatía por interlocutoras e inter-
locutores y por las lenguas empleadas,
e interés por participar en la solución
de problemas de intercomprensión y de
entendimiento sobre temas de necesidad
inmediata o asuntos muy habituales.

4.2. Inferir aquellas estrategias que ayu-
den a crear puentes y faciliten la com-
prensión y producción de información y
la comunicación, adecuadas a las inten-
ciones comunicativas, usando recursos y
apoyos físicos o digitales en función de
las necesidades de cada momento.

CURSO 2.º

4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
y comunicaciones breves y sencillas en
situaciones en las que atender a la di-
versidad, mostrando respeto y empatía
por interlocutoras e interlocutores y por
las lenguas empleadas, e interés por
participar en la solución de problemas
de intercomprensión y de entendimiento
en el entorno próximo, apoyándose en
diversos recursos y soportes.

4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias
que ayuden a crear puentes y faciliten
la comprensión y producción de infor-
mación y la comunicación, adecuadas
a  las intenciones comunicativas, usan-
do recursos y apoyos físicos o digitales
en función de las necesidades de cada
momento

CURSO 3.º

4.1. Comprender conceptos y comuni-
caciones breves y sencillos en situacio-
nes en las que atender a la diversidad,
mostrando respeto y empatía por las
interlocutoras y los interlocutores y por
las lenguas empleadas, y participando
en la solución de problemas de inter-
comprensión y de entendimiento en su
entorno próximo.

4.2. Aplicar estrategias que ayuden a
crear puentes, faciliten la comunicación
y sirvan para inferir el significado general
de textos, conceptos y mensajes, y que
sean adecuadas a las intenciones comu-
nicativas y las características contextua-
les, usando recursos y apoyos físicos o
digitales en función de las necesidades
de cada momento.

CURSO 4.º

4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
y comunicaciones breves y sencillas en
situaciones en las que atender a la di-
versidad, mostrando respeto y empatía
por interlocutoras y los interlocutores
y por las lenguas empleadas y partici-
pando en la solución de problemas de
intercomprensión y de entendimiento
en el entorno, apoyándose en diversos
recursos y soportes.

4.2. Aplicar estrategias que ayuden a
crear puentes, faciliten la comunicación
y sirvan para explicar y simplificar tex-
tos, conceptos y mensajes, y que sean
adecuadas a las intenciones comunica-
tivas, las características contextuales y
la tipología textual, usando recursos y
apoyos físicos o digitales en función de
las necesidades de cada momento.

Competencia específica 5

Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de 
for-
ma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios,
para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.


152 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 5.

El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora
del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico 
plu-
rilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el 
alumnado
profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
cono-
cimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje
de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su
funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identi-
fique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando 
conciencia
de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también
la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la 
sociedad
como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los 
dispositivos
y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos conte-
nidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del 
aprendizaje de
otras lenguas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Detectar las similitudes y diferencias
entre distintas lenguas reflexionando de
manera progresiva y guiada sobre su
funcionamiento.

5.2. Identificar los conocimientos y es-
trategias de mejora de su capacidad
de comunicar y de aprender la lengua
extranjera, con apoyo de otras y otros
participantes y de soportes analógicos
y digitales.

5.3. Identificar y registrar, siguiendo
modelos sencillos, los progresos y di-
ficultades de aprendizaje de la lengua
extranjera, seleccionando de forma guia-
da   las estrategias más eficaces para su-
perar esas dificultades y progresar en su
aprendizaje, como las propuestas en el
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)
o  en un diario de aprendizaje, haciéndo-
los explícitos y compartiéndolos.

CURSO 2.º

5.1. Comparar y contrastar las semejan-
zas y diferencias entre distintas lenguas
reflexionando de manera progresivamen-
te autónoma sobre su funcionamiento.

5.2. Utilizar y diferenciar los conoci-
mientos y estrategias de mejora de la
capacidad de comunicar y de aprender
la lengua extranjera con apoyo de otras
y otros participantes y de soportes ana-
lógicos y digitales.

5.3. Identificar y registrar, siguiendo
modelos, los progresos y dificultades
de aprendizaje de la lengua extranje-
ra, seleccionando de forma guiada las
estrategias más eficaces para supe-
rar  esas dificultades y progresar en el
aprendizaje, realizando actividades de
autoevaluación y coevaluación, como
las propuestas en el Portfolio Europeo
de las Lenguas (PEL) o en un diario de
aprendizaje, haciendo esos progresos y
dificultades explícitos y compartiéndolos.

CURSO 3.º

5.1. Comparar y extraer/inferir las simili-
tudes y diferencias entre distintas lenguas
reflexionando de manera progresivamen-
te autónoma sobre su funcionamiento.

5.2. Utilizar de forma autónoma estra-
tegias y conocimientos de mejora de su
capacidad de comunicar y de aprender
la lengua extranjera, con apoyo de otras
y otros participantes y de soportes ana-
lógicos y digitales.

5.3. Registrar y reflexionar sobre los
progresos y dificultades de aprendizaje
de la lengua extranjera, seleccionando
las estrategias más eficaces para su-
perar esas dificultades y consolidar su
aprendizaje, realizando actividades de
autoevaluación y coevaluación, como
las propuestas en el Portfolio Europeo
de las Lenguas (PEL) o en un diario de
aprendizaje, haciéndolos explícitos y
compartiéndolos.

CURSO 4.º

5.1. Comparar y argumentar las semejan-
zas y diferencias entre distintas lenguas
reflexionando de manera progresivamen-
te autónoma sobre su funcionamiento.

5.2. Utilizar de forma creativa estrate-
gias y conocimientos de mejora de la
capacidad de comunicar y de aprender
la lengua extranjera con apoyo de otras
y otros participantes y de soportes ana-
lógicos y digitales.

5.3. Registrar y analizar los progresos
y dificultades de aprendizaje de la len-
gua extranjera seleccionando las estra-
tegias más eficaces para superar esas
dificultades y consolidar el aprendizaje,
realizando actividades de planificación
del propio aprendizaje, autoevaluación y
coevaluación, como las propuestas en el
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)
o en un diario de aprendizaje, haciendo
esos progresos y dificultades explícitos
y compartiéndolos.

Competencia específica 6

Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la 
lengua
extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas,
para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

153 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 6.

La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la 
sociedad
analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad,
que favorece el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica para que
forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté
distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de 
discriminación. La
valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma 
empática
y respetuosa en situaciones interculturales.

La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas 
culturas.
Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de 
identificar y
utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de 
otras
culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza 
de
la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y 
culturas,
mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de 
valores
culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de 
discriminación o
refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura 
compartida
y  una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Actuar de forma respetuosa en si-
tuaciones interculturales, construyendo
vínculos entre las diferentes lenguas y
culturas, rechazando cualquier tipo de
discriminación, prejuicio y estereotipo en
contextos comunicativos cotidianos.

6.2. Comprender y aceptar la diversidad
lingüística, cultural y artística propia de
países donde se habla la lengua ex-
tranjera, reconociéndola como fuente
de enriquecimiento personal y mos-
trando interés por compartir elementos
culturales y lingüísticos que fomenten la
sostenibilidad y la democracia.

6.3. Inferir estrategias para explicar y
apreciar la diversidad lingüística, cultural
y artística.

CURSO 2.º

6.1. Actuar de forma empática y res-
petuosa en situaciones interculturales
construyendo vínculos entre las dife-
rentes lenguas y culturas y rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio
y estereotipo en contextos comunicativos
cotidianos.

6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad
lingüística, cultural y artística propia de
países donde se habla la lengua ex-
tranjera, reconociéndola como fuente
de enriquecimiento personal y mos-
trando interés por compartir elementos
culturales y lingüísticos que fomenten la
sostenibilidad y la democracia.

6.3. Aplicar, de forma guiada, estrate-
gias para explicar y apreciar la diversidad
lingüística, cultural y artística, atendiendo
a valores ecosociales y democráticos
y respetando los principios de justicia,
equidad e igualdad.

CURSO 3.º

6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-
ca y respetuosa en situaciones intercultu-
rales, construyendo vínculos entre las di-
ferentes lenguas y culturas, rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio
y estereotipo en contextos comunicativos
cotidianos, y detectando vías de solución
a aquellos factores socioculturales que
dificulten la comunicación.

6.2. Valorar críticamente la diversidad
lingüística, cultural y artística propia de
países donde se habla la lengua extran-
jera, favoreciendo el desarrollo de una
cultura compartida y una ciudadanía
comprometida con la sostenibilidad y
los  valores democráticos.

6.3. Aplicar estrategias para apreciar
la diversidad lingüística, cultural y ar-
tística.

CURSO 4.º

6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-
ca y respetuosa en situaciones intercultu-
rales construyendo vínculos entre las di-
ferentes lenguas y culturas, rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio
y estereotipo en contextos comunicativos
cotidianos y proponiendo vías de solu-
ción  a aquellos factores socioculturales
que dificulten la comunicación.

6.2. Valorar críticamente en relación con
los derechos humanos y adecuarse a la
diversidad lingüística, cultural y artística
propia de países donde se habla la len-
gua extranjera, favoreciendo el desarrollo
de una cultura compartida y una ciudada-
nía comprometida con la sostenibilidad
y los valores democráticos.

6.3. Aplicar estrategias para defender
y apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística atendiendo a valores
ecosociales y democráticos y respetan-
do   los principios de justicia, equidad e
igualdad.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Comunicación


A.1

CURSO 1.º

Autoconfianza. El error como ins-
trumento de mejora y propuesta de
reparación.

CURSO 2.º

Autoconfianza. El error como ins-
trumento de mejora y propuesta de
reparación.

CURSO 3.º

Autoconfianza e iniciativa. El error
como parte integrante del proceso de
aprendizaje.

CURSO 4.º

Autoconfianza e iniciativa. El error
como parte integrante del proceso de
aprendizaje.


154 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.2

A.3

A.4

A.5

A.6

A.7

A.8

A.9

CURSO 1.º

Estrategias básicas para la planifica-
ción, ejecución, control y reparación
de la comprensión, la producción y la
coproducción de textos orales, escritos
y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten detectar y colaborar en
actividades de mediación en situacio-
nes cotidianas sencillas.

Funciones comunicativas básicas ade-
cuadas al ámbito y al contexto comu-
nicativo: saludar, despedirse, presen-
tar  y presentarse; describir personas,
objetos y lugares; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones y
órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
ayuda, proposiciones o sugerencias;
expresar parcialmente el gusto o el
interés y emociones básicas; narrar
acontecimientos pasados, describir
situaciones presentes, y enunciar su-
cesos futuros; expresar la opinión y
la posibilidad.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos básicos en la comprensión,
producción y coproducción de textos
orales, escritos y multimodales, bre-
ves y sencillos, literarios y no literarios:
características y reconocimiento del
contexto (participantes y situación),
expectativas generadas por el con-
texto; organización y estructuración
según el género, la función textual y
la estructura.

Unidades lingüísticas básicas y signi-
ficados asociados a dichas unidades
tales como expresión de la entidad y
sus propiedades, cantidad y cualidad,
el espacio y las relaciones espaciales,
el tiempo y las relaciones temporales,
la afirmación, la negación, la interro-
gación y la exclamación, relaciones
lógicas básicas.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado, relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos cercanos, ocio y
tiempo libre, vida cotidiana, salud y
actividad física, vivienda y hogar, clima
y entorno natural, tecnologías de la
información y la comunicación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
y de entonación básicos, y significados
e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.

Convenciones ortográficas básicas y
significados e intenciones comunicati-
vas asociados a los formatos, patrones
y elementos gráficos.

CURSO 2.º

Estrategias básicas para la planifica-
ción, ejecución, control y reparación
de la comprensión, la producción y la
coproducción de textos orales, escritos
y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten detectar y colaborar en
actividades de mediación en situacio-
nes cotidianas sencillas.

Funciones comunicativas básicas ade-
cuadas al ámbito y al contexto comu-
nicativo: saludar, despedirse, presen-
tar  y presentarse; describir personas,
objetos y lugares; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones y
órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
ayuda, proposiciones o sugerencias;
expresar parcialmente el gusto o el
interés y emociones básicas; narrar
acontecimientos pasados, describir
situaciones presentes y enunciar su-
cesos futuros; expresar la opinión, la
posibilidad, la capacidad, la obligación
y    la prohibición.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos básicos en la comprensión,
producción y coproducción de textos
orales, escritos y multimodales, bre-
ves y sencillos, literarios y no literarios:
características y reconocimiento del
contexto (participantes y situación), ex-
pectativas generadas por el contexto;
organización y estructuración según el
género y la función textual.

Unidades lingüísticas básicas y signi-
ficados asociados a dichas unidades
tales como la expresión de la entidad y
sus propiedades, cantidad y cualidad,
el espacio y las relaciones espaciales,
el tiempo y las relaciones temporales,
la afirmación, la negación, la interro-
gación y la exclamación, relaciones
lógicas básicas.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos cercanos, ocio y
tiempo libre, vida cotidiana, salud y
actividad física, vivienda y hogar, clima
y entorno natural, tecnologías de la
información y la comunicación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
y de entonación básicos, y significados
e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.

Convenciones ortográficas básicas y
significados e intenciones comunicati-
vas asociados a los formatos, patrones
y elementos gráficos.

CURSO 3.º

Estrategias de uso común para la pla-
nificación, ejecución, control y repara-
ción de la comprensión, la producción
y la coproducción de textos orales,
escritos y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidia-
nas.

Funciones comunicativas de uso co-
mún adecuadas al ámbito y al contexto
comunicativo: saludar y despedirse,
presentar  y presentarse; describir y
caracterizar personas, objetos, luga-
res, fenómenos y acontecimientos;
situar eventos en el tiempo; situar
objetos, personas y lugares en el
espacio; pedir e intercambiar infor-
mación sobre cuestiones cotidianas;
dar  y pedir instrucciones y órdenes;
ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
proposiciones o sugerencias; expre-
sar parcialmente el gusto o el interés
y emociones; narrar acontecimientos
pasados, describir situaciones pre-
sentes, y enunciar sucesos futuros;
expresar la opinión y la posibilidad;
argumentaciones sencillas; realizar
hipótesis   y suposiciones; expresar la
posibilidad, la incertidumbre y la duda;
reformular y resumir.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos de uso común en la compren-
sión, producción y coproducción de
textos orales, escritos y multimodales,
breves y sencillos, literarios y no litera-
rios: características y reconocimiento
del contexto (participantes y situación),
expectativas generadas por el con-
texto; organización y estructuración
según el género, la función textual y
la estructura.

Unidades lingüísticas de uso común
y significados asociados a dichas
unidades tales como expresión de la
entidad y sus propiedades, cantidad
y cualidad, el espacio y las relaciones
espaciales, el tiempo y las relaciones
temporales, la afirmación, la negación,
la interrogación y la exclamación, re-
laciones lógicas habituales.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado, relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
salud y actividad física, vida cotidia-
na, vivienda y hogar, clima y entorno
natural, tecnologías de la información
y  la comunicación, sistema escolar y
formación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
y de entonación de uso común, y sig-
nificados e intenciones comunicativas
generales asociadas a dichos patrones.

Convenciones ortográficas de uso co-
mún y significados e intenciones co-
municativas asociados a los formatos,
patrones y elementos gráficos.

CURSO 4.º

Estrategias de uso común para la pla-
nificación, ejecución, control y repara-
ción de la comprensión, la producción
y la coproducción de textos orales,
escritos y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidia-
nas.

Funciones comunicativas de uso co-
mún adecuadas al ámbito y al contexto
comunicativo: saludar y despedirse,
presentar  y presentarse; describir per-
sonas, objetos, lugares, fenómenos
y acontecimientos; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones,
consejos y órdenes; ofrecer, aceptar
y rechazar ayuda, proposiciones o
sugerencias; expresar parcialmente
el gusto o el interés y las emociones;
narrar acontecimientos pasados, des-
cribir situaciones presentes y enunciar
sucesos futuros; expresar la opinión, la
posibilidad, la capacidad, la obligación
y la prohibición; expresar argumenta-
ciones sencillas; realizar hipótesis y
suposiciones; expresar la incertidum-
bre y la duda; reformular y resumir.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos de uso común en la compren-
sión, producción y coproducción de
textos orales, escritos y multimodales,
breves y sencillos, literarios y no litera-
rios: características y reconocimiento
del contexto (participantes y situación),
expectativas generadas por el contex-
to; organización y estructuración según
el género y la función textual.

Unidades lingüísticas de uso común
y significados asociados a dichas uni-
dades tales como la expresión de la
entidad y sus propiedades, cantidad
y cualidad, el espacio y las relaciones
espaciales, el tiempo y las relaciones
temporales, la afirmación, la negación,
la interrogación y la exclamación, re-
laciones lógicas habituales.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
salud y actividad física, vida cotidia-
na, vivienda y hogar, clima y entorno
natural, tecnologías de la información
y  la comunicación, sistema escolar y
formación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
y de entonación de uso común, y sig-
nificados e intenciones comunicativas
generales asociadas a dichos patrones.

Convenciones ortográficas de uso co-
mún y significados e intenciones co-
municativas asociados a los formatos,
patrones y elementos gráficos.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

155 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.10

A.11

A.12

A.13

CURSO 1.º

Convenciones y estrategias conversa-
cionales básicas, en formato síncrono
o asíncrono, para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ce-
der la palabra, pedir y dar aclaraciones
y explicaciones, reformular, comparar
y contrastar, resumir, colaborar, de-
batir, etc.

Recursos para el aprendizaje y es-
trategias básicas de búsqueda de
información: diccionarios, libros de
consulta, bibliotecas, recursos digita-
les e informáticos, etc.

Identificación de la autoría de las
fuentes consultadas y los contenidos
utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
básicas para la comprensión, pro-
ducción y coproducción oral, escrita
y multimodal; y plataformas virtuales
de interacción y colaboración edu-
cativa (aulas virtuales, videocon-
ferencias, herramientas digitales
colaborativas,etc...) para el aprendi-
zaje,     la comunicación y el desarrollo de
proyectos con hablantes o estudiantes
de  la lengua extranjera.

CURSO 2.º

Convenciones y estrategias conversa-
cionales básicas, en formato síncrono
o asíncrono, para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ce-
der la palabra, pedir y dar aclaraciones
y explicaciones, reformular, comparar
y contrastar, resumir, colaborar, de-
batir, etc.

Recursos para el aprendizaje y es-
trategias básicas de búsqueda de
información: diccionarios, libros de
consulta, bibliotecas, recursos digita-
les e informáticos, etc.

Identificación de la autoría de las
fuentes consultadas y los contenidos
utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
básicas para la comprensión, pro-
ducción y coproducción oral, escrita
y multimodal; y plataformas virtuales
de interacción, cooperación y cola-
boración educativa (aulas virtuales,
videoconferencias,  herramientas
digitales colaborativas, etc.) para el
aprendizaje, la comunicación y el de-
sarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.

CURSO 3.º

Convenciones y estrategias conver-
sacionales de uso común, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar,
mantener y terminar la comunicación,
tomar y ceder la palabra, pedir y dar
aclaraciones y explicaciones, refor-
mular, comparar y contrastar, resumir,
colaborar, debatir, etc.

Recursos para el aprendizaje y estra-
tegias de uso común de búsqueda y
selección de información: diccionarios,
libros de consulta, bibliotecas, recur-
sos digitales e informáticos, etc.

Respeto de la propiedad intelectual y
derechos de autoría sobre las fuentes
consultadas y contenidos utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
de uso común para la comprensión,
producción y coproducción oral, es-
crita  y multimodal; y plataformas vir-
tuales de interacción y colaboración
educativa (aulas virtuales, videocon-
ferencias, herramientas digitales
colaborativas,etc...) para el aprendi-
zaje,     la comunicación y el desarrollo de
proyectos con hablantes o estudiantes
de  la lengua extranjera.

CURSO 4.º

Convenciones y estrategias conver-
sacionales de uso común, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar,
mantener y terminar la comunicación,
tomar y ceder la palabra, pedir y dar
aclaraciones y explicaciones, refor-
mular, comparar y contrastar, resumir,
colaborar, debatir, etc.

Recursos para el aprendizaje y estra-
tegias de uso común de búsqueda y
selección de información: diccionarios,
libros de consulta, bibliotecas, recur-
sos digitales e informáticos, etc.

Respeto de la propiedad intelectual y
derechos de autoría sobre las fuentes
consultadas y contenidos utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
de uso común para la comprensión,
producción y coproducción oral, es-
crita   y multimodal; y plataformas vir-
tuales de interacción, cooperación y
colaboración educativa (aulas virtua-
les, videoconferencias, herramientas
digitales colaborativas, etc.) para el
aprendizaje, la comunicación y el de-
sarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.

B. Plurilingüismo


B.1

B.2

B.3

B.4

B.5

CURSO 1.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente a una necesidad comuni-
cativa básica y concreta de forma com-
prensible, a pesar de las limitaciones
derivadas del nivel de competencia en
la lengua extranjera y en las lenguas
familiares.

Estrategias básicas para identificar,
organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas
(léxico, morfosintaxis, patrones so-
noros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas básicas
de autoevaluación y coevaluación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Léxico y expresiones de uso común
para comprender enunciados sobre la
comunicación, la lengua, el aprendiza-
je y las herramientas de comunicación
y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación básica entre lenguas
a partir de elementos de la lengua
extranjera y otras lenguas: origen y
parentescos.

CURSO 2.º

Estrategias y técnicas para respon-
der eficazmente a una necesidad
comunicativa básica y concreta de
forma comprensible, a pesar de las
limitaciones derivadas del nivel de
competencia en la lengua extranjera
y    en las demás lenguas del repertorio
lingüístico propio.

Estrategias básicas para identificar,
organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas
(léxico, morfosintaxis, patrones so-
noros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas básicas
de autoevaluación y coevaluación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Léxico y expresiones de uso común
para comprender enunciados sobre la
comunicación, la lengua, el aprendiza-
je y las herramientas de comunicación
y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación básica entre lenguas
a partir de elementos de la lengua
extranjera y otras lenguas: origen y
parentescos.

CURSO 3.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente y con niveles crecientes
de  fluidez, adecuación y corrección a
una necesidad comunicativa concreta
a pesar de las limitaciones derivadas
del nivel de competencia en la lengua
extranjera y en las demás lenguas del
repertorio lingüístico propio.

Estrategias de uso común para iden-
tificar, organizar, retener, recuperar y
utilizar creativamente unidades lingüís-
ticas (léxico, morfosintaxis, patrones
sonoros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas de uso
común para la autoevaluación, la
coevaluación y la autorreparación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Expresiones y léxico específico de uso
común para intercambiar ideas sobre
la comunicación, la lengua, el aprendi-
zaje y las herramientas de comunica-
ción y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación entre lenguas a partir de
elementos de la lengua extranjera y
otras lenguas: origen y parentescos.

CURSO 4.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente y con niveles crecientes
de  fluidez, adecuación y corrección a
una necesidad comunicativa concreta
a pesar de las limitaciones derivadas
del nivel de competencia en la lengua
extranjera y en las demás lenguas del
repertorio lingüístico propio.

Estrategias de uso común para iden-
tificar, organizar, retener, recuperar y
utilizar creativamente unidades lingüís-
ticas (léxico, morfosintaxis, patrones
sonoros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas de uso
común para la autoevaluación, la
coevaluación y la autorreparación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Expresiones y léxico específico de uso
común para intercambiar ideas sobre
la comunicación, la lengua, el aprendi-
zaje y las herramientas de comunica-
ción y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación entre lenguas a partir de
elementos de la lengua extranjera y
otras lenguas: origen y parentescos.


156 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

C. Interculturalidad


C.1

C.2

C.3

C.4

C.5

CURSO 1.º

La lengua extranjera como medio de
comunicación interpersonal e interna-
cional, como fuente de información y
como herramienta para el enriqueci-
miento personal.

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos básicos relativos a la vida
cotidiana, las condiciones de vida y las
relaciones interpersonales; conven-
ciones sociales básicas; lenguaje no
verbal, cortesía lingüística y etiqueta
digital; cultura, costumbres y valores
propios de países donde se habla la
lengua extranjera.

Estrategias básicas para entender y
apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística, atendiendo a valores
ecosociales y democráticos.

Estrategias básicas de detección y
actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

CURSO 2.º

La lengua extranjera como medio de
comunicación interpersonal e interna-
cional, como fuente de información y
como herramienta para el enriqueci-
miento personal.

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos básicos relativos a la vida
cotidiana, las condiciones de vida y las
relaciones interpersonales; conven-
ciones sociales básicas; lenguaje no
verbal, cortesía lingüística y etiqueta
digital; cultura, costumbres y valores
propios de países donde se habla la
lengua extranjera.

Estrategias básicas para entender y
apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística, atendiendo a valores
ecosociales y democráticos.

Estrategias básicas de detección y
actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

CURSO 3.º

La lengua extranjera como medio de
comunicación interpersonal e interna-
cional, como fuente de información y
como herramienta de participación
social y de enriquecimiento personal.

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos de uso común relativos a
la  vida cotidiana, las condiciones de
vida y las relaciones interpersonales;
convenciones sociales de uso común;
lenguaje  no verbal, cortesía lingüística
y etiqueta digital; cultura, normas, ac-
titudes, costumbres y valores propios
de países donde se habla la lengua
extranjera.

Estrategias de uso común para enten-
der y apreciar la diversidad lingüística,
cultural y artística, atendiendo a valo-
res ecosociales y democráticos.

Estrategias de uso común de detección
y actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

CURSO 4.º

La lengua extranjera como medio de
comunicación interpersonal e interna-
cional, como fuente de información y
como herramienta de participación
social y de enriquecimiento personal.

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos de uso común relativos a
la  vida cotidiana, las condiciones de
vida y las relaciones interpersonales;
convenciones sociales de uso común;
lenguaje  no verbal, cortesía lingüística
y etiqueta digital; cultura, normas, ac-
titudes, costumbres y valores propios
de países donde se habla la lengua
extranjera.

Estrategias de uso común para enten-
der y apreciar la diversidad lingüística,
cultural y artística, atendiendo a valo-
res ecosociales y democráticos.

Estrategias de uso común de detección
y actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

LENGUA VASCA (MODELO A)

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
de aquellas competencias que ayuden a las personas a practicar una ciudadanía independiente, activa
y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal 
y
como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales
sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. 
En
Navarra, por ejemplo, hay dos lenguas oficiales: el castellano y el euskera. Por lo tanto, la 
comunica-
ción  en esas dos lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de 
un
Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua favorece la movilidad, además
de permitir el descubrimiento de otras culturas –en este caso, de otra también propia–, ampliando 
las
perspectivas del alumnado.

La materia de Lengua Vasca, contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que
conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa,
participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas
de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no sólo
la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que 
pueda
ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En
consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Vasca en la etapa de Educación Secundaria
Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en
euskera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua
con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

El eje del currículo de Lengua Vasca está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo:
la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, 
relacionadas


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

157 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del 
siglo
XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en euskera y ampliar su
repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la 
comunicación
tanto  en las lenguas familiares como en la lengua vasca. Asimismo, ocupan un lugar importante la
valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a 
la
diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo 
intercultural
como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.

Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acce-
der a la cultura vehiculada a través de la lengua vasca, tanto como motor de formación y aprendizaje
cuanto como fuente de información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un
potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evalua-
ción  del euskera y de la cultura vasca. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la 
alfabetización
mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un elemento de
aprendizaje relevante en esta materia.

Las competencias específicas de la materia de Lengua Vasca en la Educación Secundaria Obliga-
toria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán
el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y 
experiencias
del alumnado. Esto implica una ampliación y una profundización en las actividades y estrategias co-
municativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la 
comprensión
mutua  y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel más relevante
a   la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas 
lenguas de
los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua
Vasca también incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y 
cultural
entre el alumnado con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
comunicativas interculturales.

Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias
específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto
con    el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los 
criterios
de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER),
aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
Secundaria.

Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la ma-
teria y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en 
tres
bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
de  las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El
bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje del euskera y a la mejora de
las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque 
«Intercul-
turalidad» se agrupan los saberes acerca de la cultura vehiculada a través de la lengua vasca y su
valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con las demás personas. Se incluyen
también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y
apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el
alumnado adquiere en las diferentes actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que
se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,


158 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia 
personal o
de interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado
a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas 
interdiscipli-
nares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje 
donde se
considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable
de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emo-
ciones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje 
a
lo largo de toda la vida.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de
forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la
inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.

Descripción de la competencia específica 1.

La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria
Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos
orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La
comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general 
y los
detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con
el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular 
hipótesis
acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de 
comprensión
más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas
y   las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación 
de
diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del 
texto
y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación 
requieren
contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de 
pre-
juicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y 
semejanzas
etnoculturales.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

159 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Inferir el sentido global y la infor-
mación específica y explícita de textos
orales, escritos y multimodales breves
y sencillos sobre temas muy frecuentes
y cotidianos, de relevancia personal y
próximos al entorno más inmediato del
alumnado, propios de los ámbitos de las
relaciones interpersonales, del aprendi-
zaje, de los medios de comunicación y
de la ficción expresados de forma clara
y en la lengua estándar a través de di-
versos soportes.

1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de
forma guiada las estrategias y conoci-
mientos más adecuados en situaciones
comunicativas sencillas y cotidianas
para comprender el sentido general, la
información esencial y los detalles más
relevantes de textos sencillos; y buscar
y seleccionar información.

CURSO 2.º

1.1. Interpretar y analizar el sentido glo-
bal y la información específica y explícita
de textos orales, escritos y multimodales
breves y sencillos sobre temas frecuen-
tes y cotidianos, de relevancia personal y
próximos a la experiencia del alumnado,
propios de los ámbitos de las relacio-
nes interpersonales, del aprendizaje,
de los medios de comunicación y de la
ficción expresados de forma clara y en
la lengua estándar a través de diversos
soportes.

1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de
forma guiada las estrategias y conoci-
mientos más adecuados en situaciones
comunicativas cotidianas para compren-
der el sentido general, la información
esencial y los detalles más relevantes
de los textos; interpretar elementos no
verbales; y buscar y seleccionar infor-
mación.

CURSO 3.º

1.1. Extraer y analizar el sentido global
y las ideas principales, y seleccionar in-
formación pertinente de textos orales,
escritos y multimodales sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de
interés público próximos a la experien-
cia del alumnado, expresados de forma
clara y en la lengua estándar a través de
diversos soportes.

1.2. Seleccionar, organizar y aplicar las
estrategias y conocimientos más ade-
cuados en cada situación comunicativa
para comprender el sentido general, la
información esencial y los detalles más
relevantes de los textos; inferir significa-
dos e interpretar elementos no verbales;
y buscar, seleccionar y gestionar infor-
mación veraz.

1.3. Interpretar y valorar el contenido y
los rasgos discursivos de textos propios
de los ámbitos de las relaciones
interpersonales, de los medios de co-
municación social y del aprendizaje, así
como de textos literarios adecuados al
nivel de madurez del alumnado.

CURSO 4.º

1.1. Extraer y analizar el sentido global
y las ideas principales, y seleccionar in-
formación pertinente de textos orales,
escritos y multimodales sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de
interés público próximos a la experien-
cia del alumnado, expresados de forma
clara y en la lengua estándar a través de
diversos soportes.

1.2. Seleccionar, organizar y aplicar las
estrategias y conocimientos más ade-
cuados en cada situación comunicativa
para comprender el sentido general, la
información esencial y los detalles más
relevantes de los textos; inferir significa-
dos e interpretar elementos no verbales;
y buscar, seleccionar y gestionar infor-
mación veraz.

1.3. Interpretar y valorar el contenido
y los rasgos discursivos de textos pro-
gresivamente más complejos propios de
los ámbitos de las relaciones interperso-
nales, de los medios de comunicación
social y del aprendizaje, así como de
textos literarios adecuados al nivel de
madurez del alumnado.

Competencia específica 2

Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos
concretos.

Descripción de la competencia específica 2.

La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de 
relevancia
personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y
adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la 
exposición
de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla
argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones
y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de
información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción
incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, 
gráficos,
tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de
la tarea y sus necesidades.

Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ám-
bitos personal, social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a 
ellas. La
destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural,
sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de
aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las 
expectativas
y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del so-
porte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como 
informal,


160 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la
monitorización, la validación y la compensación.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Expresar oralmente textos breves,
sencillos, estructurados, comprensibles
y adecuados a la situación comunicativa
sobre asuntos cotidianos y frecuentes,
de relevancia para el alumnado, con el
fin de describir, narrar e informar sobre
temas concretos, en diferentes sopor-
tes, utilizando de forma guiada recur-
sos verbales y no verbales, así como
estrategias de planificación y control de
la producción.

2.2. Organizar y redactar textos breves,
comprensibles y sencillos con acepta-
ble claridad, coherencia, cohesión y
adecuación a la situación comunicativa
propuesta, siguiendo pautas estableci-
das, a través de herramientas analógicas
y digitales, sobre asuntos del entorno
más inmediato y de relevancia para el
alumnado.

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de
forma guiada conocimientos y estrate-
gias para planificar, producir y revisar
textos sencillos, comprensibles, cohe-
rentes y adecuados a las intenciones
comunicativas, a las características con-
textuales y a la tipología textual, usando
con ayuda los recursos físicos o digitales
más adecuados en función de la tarea y
las necesidades de cada momento, te-
niendo en cuenta las personas a quienes
va dirigido el texto.

CURSO 2.º

2.1. Expresar oralmente textos breves,
sencillos, estructurados, comprensibles
y adecuados a la situación comunicativa
sobre asuntos cotidianos y frecuentes,
de relevancia para el alumnado, con el
fin de describir, narrar e informar sobre
temas concretos, en diferentes sopor-
tes, utilizando de forma guiada recur-
sos verbales y no verbales, así como
estrategias de planificación y control de
la producción.

2.2. Organizar y redactar textos breves
y comprensibles con aceptable claridad,
coherencia, cohesión y adecuación a la
situación comunicativa propuesta, si-
guiendo pautas establecidas, a través
de herramientas analógicas y digitales,
sobre asuntos cotidianos y frecuentes de
relevancia para el alumnado y próximos
a   su experiencia.

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de
forma guiada conocimientos y estrate-
gias para planificar, producir y revisar
textos comprensibles, coherentes y
adecuados a las intenciones comunica-
tivas, a las características contextuales
y a la tipología textual, usando con ayu-
da los recursos físicos o digitales más
adecuados en función de la tarea y las
necesidades de cada momento, tenien-
do en cuenta las personas a quienes va
dirigido el texto.

CURSO 3.º

2.1. Expresar oralmente textos sencillos,
estructurados, comprensibles, coheren-
tes y adecuados a la situación comu-
nicativa sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal o de interés público
próximo a la experiencia del alumnado,
con el fin de describir, narrar, argumentar
e informar, en diferentes soportes, utili-
zando recursos verbales y no verbales,
así como estrategias de planificación,
control, compensación y cooperación.

2.2. Redactar y difundir textos de ex-
tensión media con aceptable claridad,
coherencia, cohesión, corrección y
adecuación a la situación comunicati-
va propuesta, a la tipología textual y a
las herramientas analógicas y digitales
utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal o de interés público
próximos a la experiencia del alumnado,
respetando la propiedad intelectual y evi-
tando el plagio.

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar
conocimientos y estrategias para plani-
ficar, producir, revisar y cooperar en la
elaboración de textos coherentes, cohe-
sionados y adecuados a las intenciones
comunicativas, las características con-
textuales, los aspectos socioculturales y
la tipología textual, usando los recursos
físicos o digitales más adecuados en fun-
ción de la tarea y de las necesidades del
interlocutor o la interlocutora potencial a
quien se dirige el texto.

CURSO 4.º

2.1. Expresar oralmente textos sencillos,
estructurados, comprensibles, coheren-
tes y adecuados a la situación comu-
nicativa sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal o de interés público
próximo a la experiencia del alumnado,
con el fin de describir, narrar, argumentar
e informar, en diferentes soportes, utili-
zando recursos verbales y no verbales,
así como estrategias de planificación,
control, compensación y cooperación.

2.2. Redactar y difundir textos de ex-
tensión media con aceptable claridad,
coherencia, cohesión, corrección y
adecuación a la situación comunicati-
va propuesta, a la tipología textual y a
las herramientas analógicas y digitales
utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal o de interés público
próximos a la experiencia del alumnado,
respetando la propiedad intelectual y evi-
tando el plagio.

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar
conocimientos y estrategias para plani-
ficar, producir, revisar y cooperar en la
elaboración de textos coherentes, cohe-
sionados y adecuados a las intenciones
comunicativas, las características con-
textuales, los aspectos socioculturales y
la tipología textual, usando los recursos
físicos o digitales más adecuados en fun-
ción de la tarea y de las necesidades del
interlocutor o la interlocutora potencial a
quien se dirige el texto.

Competencia específica 3

Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en
intercambios respetuosos con las normas de cortesía.

Descripción de la competencia específica 3.

La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En
la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos 
verbales y no
verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la
educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de
interés público próximos a la experiencia del alumnado.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

161 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de co-
operación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de
palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o 
repetición.
Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y 
la
etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable,
respetuosa, inclusiva, segura y activa.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Planificar y participar en situaciones
interactivas breves y sencillas sobre te-
mas cotidianos, de relevancia personal y
próximos a la experiencia del alumnado,
a través de diversos soportes, apoyán-
dose en recursos tales como la repeti-
ción, el ritmo pausado o el lenguaje no
verbal, y mostrando empatía y respeto
por  la cortesía lingüística y la etiqueta
digital, así como por las diferentes nece-
sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
motivaciones de las interlocutoras y los
interlocutores.

3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de
forma guiada y en entornos próximos, es-
trategias básicas adecuadas para iniciar,
mantener y terminar la comunicación;
tomar y ceder la palabra; y solicitar y
formular aclaraciones y explicaciones.

CURSO 2.º

3.1. Planificar y participar en situaciones
interactivas breves y sencillas sobre te-
mas cotidianos, de relevancia personal y
próximos a la experiencia del alumnado,
a través de diversos soportes, apoyán-
dose en recursos tales como la repeti-
ción, el ritmo pausado o el lenguaje no
verbal, y mostrando empatía y respeto
por  la cortesía lingüística y la etiqueta
digital, así como por las diferentes nece-
sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
motivaciones de las interlocutoras y los
interlocutores.

3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de
forma guiada y en entornos próximos,
estrategias adecuadas para iniciar, man-
tener y terminar la comunicación; tomar
y ceder la palabra; y solicitar y formular
aclaraciones y explicaciones.

CURSO 3.º

3.1. Planificar, participar y colaborar ac-
tivamente, a través de diversos sopor-
tes, en situaciones interactivas sencillas
sobre temas cotidianos, de relevancia
personal o de interés público cercanos
a la experiencia del alumnado, mostran-
do iniciativa, empatía y respeto por la
cortesía lingüística y la etiqueta digital,
así como por las diferentes necesida-
des, ideas, inquietudes, iniciativas y
motivaciones de las interlocutoras y los
interlocutores.

3.2. Seleccionar, organizar y utilizar es-
trategias adecuadas para iniciar, man-
tener y terminar la comunicación, tomar
y ceder la palabra, solicitar y formular
aclaraciones y explicaciones, y reformu-
lar, comparar y contrastar.

CURSO 4.º

3.1. lanificar, participar y colaborar acti-
vamente, a través de diversos soportes,
en situaciones interactivas sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de
interés público cercanos a la experiencia
del alumnado, mostrando iniciativa, em-
patía y respeto por la cortesía lingüística
y la etiqueta digital, así como por las dife-
rentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de las interlo-
cutoras y los interlocutores.

3.2. Seleccionar, organizar y utilizar es-
trategias adecuadas para iniciar, man-
tener y terminar la comunicación, tomar
y ceder la palabra, solicitar y formular
aclaraciones y explicaciones, reformular,
comparar y contrastar, resumir, colabo-
rar, debatir, resolver problemas y gestio-
nar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4

Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sen-
cillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
eficaz, clara y responsable.

Descripción de la competencia específica 4.

La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
construir o expresar mensajes de forma dialógica, no sólo entre lenguas distintas, sino también 
entre
distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obliga-
toria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver
los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de las demás per-
sonas para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como
aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos 
que, en
esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
a la experiencia del alumnado.


162 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comuni-
cación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles
y  promover la motivación de las demás personas y la empatía, comprendiendo y respetando las
diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de las interlocutoras y los 
interlocutores
y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Comprender comunicaciones bre-
ves y sencillas en situaciones en las
que atender a la diversidad, mostrando
respeto y empatía por interlocutoras e
interlocutores y por la lengua empleada,
e   interés por participar en la solución
de problemas de intercomprensión y de
entendimiento en el entorno más inme-
diato, apoyándose en diversos recursos
y soportes.

4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias
que ayuden a crear puentes y faciliten
la comprensión y producción de infor-
mación y la comunicación, adecuadas
a  las intenciones comunicativas, usan-
do recursos y apoyos físicos o digitales
en función de las necesidades de cada
momento.

CURSO 2.º

4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
y comunicaciones breves y sencillas en
situaciones en las que atender a la di-
versidad, mostrando respeto y empatía
por interlocutoras e interlocutores y por
la lengua empleada, e interés por par-
ticipar en la solución de problemas de
intercomprensión y de entendimiento
en el entorno próximo, apoyándose en
diversos recursos y soportes.

4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias
que ayuden a crear puentes y faciliten
la comprensión y producción de infor-
mación y la comunicación, adecuadas
a  las intenciones comunicativas, usan-
do recursos y apoyos físicos o digitales
en función de las necesidades de cada
momento.

CURSO 3.º

4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
y comunicaciones breves y sencillas en
situaciones en las que atender a la di-
versidad, mostrando respeto y empatía
por las interlocutoras y los interlocutores
y por la lengua empleada y participando
en la solución de problemas de inter-
comprensión y de entendimiento en el
entorno próximo, apoyándose en diver-
sos recursos y soportes.

4.2. Aplicar estrategias que ayuden a
crear puentes, faciliten la comunicación
y sirvan para explicar y simplificar tex-
tos, conceptos y mensajes, y que sean
adecuadas a las intenciones comunica-
tivas, las características contextuales y
la tipología textual, usando recursos y
apoyos físicos o digitales en función de
las necesidades de cada momento.

CURSO 4.º

4.1. Inferir y explicar textos, conceptos
y comunicaciones breves y sencillas en
situaciones en las que atender a la di-
versidad, mostrando respeto y empatía
por las interlocutoras y los interlocutores
y por la lengua empleada y participando
en la solución de problemas de inter-
comprensión y de entendimiento en el
entorno, apoyándose en diversos recur-
sos y soportes.

4.2. Aplicar estrategias que ayuden a
crear puentes, faciliten la comunicación
y sirvan para explicar y simplificar tex-
tos, conceptos y mensajes, y que sean
adecuadas a las intenciones comunica-
tivas, las características contextuales y
la tipología textual, usando recursos y
apoyos físicos o digitales en función de
las necesidades de cada momento.

Competencia específica 5

Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de 
for-
ma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios,
para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.

Descripción de la competencia específica 5.

El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora
del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico 
plu-
rilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el 
alumnado
profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de
sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los 
cono-
cimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje
de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su
funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identi-
fique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando 
conciencia
de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone 
también


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

163 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido
de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la 
sociedad
como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los 
dispositivos
y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos conte-
nidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del 
aprendizaje de
otras lenguas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Comparar y contrastar las semejan-
zas y diferencias entre distintas lenguas
reflexionando de manera progresiva y
guiada sobre su funcionamiento.

5.2. Utilizar los conocimientos y estra-
tegias de mejora de la capacidad de
comunicar y de aprender euskera con
apoyo de otras y otros participantes y de
soportes analógicos y digitales.

5.3. Identificar y registrar, siguiendo mo-
delos sencillos, los progresos y dificulta-
des de aprendizaje del euskera, selec-
cionando de forma guiada las estrategias
más eficaces para superar esas dificul-
tades y progresar en el aprendizaje, rea-
lizando actividades de autoevaluación y
coevaluación, como las propuestas en el
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)
o en un diario de aprendizaje, haciendo
esos progresos y dificultades explícitos
y compartiéndolos.

CURSO 2.º

5.1. Comparar y contrastar las semejan-
zas y diferencias entre distintas lenguas
reflexionando de manera progresivamen-
te autónoma sobre su funcionamiento.

5.2. Utilizar y diferenciar los conocimien-
tos y estrategias de mejora de la capaci-
dad de comunicar y de aprender euskera
con apoyo de otras y otros participantes y
de soportes analógicos y digitales.

5.3. Identificar y registrar, siguiendo
modelos, los progresos y dificultades de
aprendizaje del euskera, seleccionando
de  forma guiada las estrategias más efi-
caces para superar esas dificultades y
progresar en el aprendizaje, realizando
actividades de autoevaluación y coeva-
luación, como las propuestas en el Por-
tfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o
en un diario de aprendizaje, haciendo
esos progresos y dificultades explícitos
y compartiéndolos.

CURSO 3.º

5.1. Comparar y contrastar las semejan-
zas y diferencias entre distintas lenguas
reflexionando de manera progresivamen-
te autónoma sobre su funcionamiento.

5.2. Utilizar de forma creativa estrategias
y conocimientos de mejora de la capaci-
dad de comunicar y de aprender euskera
con apoyo de otras y otros participantes
y de soportes analógicos y digitales.

5.3. Registrar y analizar los progresos
y dificultades de aprendizaje del eus-
kera seleccionando las estrategias más
eficaces para superar esas dificultades
y consolidar el aprendizaje, realizando
actividades de autoevaluación y coeva-
luación, como las propuestas en el Por-
tfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o
en un diario de aprendizaje, haciendo
esos progresos y dificultades explícitos
y compartiéndolos.

CURSO 4.º

5.1. Comparar y argumentar las se-
mejanzas y diferencias entre distintas
lenguas reflexionando de manera pro-
gresivamente autónoma sobre su fun-
cionamiento.

5.2. Utilizar de forma creativa estrategias
y conocimientos de mejora de la capaci-
dad de comunicar y de aprender euskera
con apoyo de otras y otros participantes
y de soportes analógicos y digitales.

5.3. Registrar y analizar los progresos
y dificultades de aprendizaje del eus-
kera seleccionando las estrategias más
eficaces para superar esas dificultades
y consolidar el aprendizaje, realizando
actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coeva-
luación, como las propuestas en el Por-
tfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o
en un diario de aprendizaje, haciendo
esos progresos y dificultades explícitos
y compartiéndolos.

Competencia específica 6

Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la 
lengua
vasca, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para
actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

Descripción de la competencia específica 6.

La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la 
sociedad
analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad,
que favorece el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica para que
forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté
distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de 
discriminación. La
valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma 
empática
y respetuosa en situaciones interculturales.


164 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas 
culturas.
Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de 
identificar y
utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de 
cultura
vasca. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de
la lengua vasca permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas,
mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de 
valores
culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de 
discriminación o
refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura 
compartida
y   una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Actuar de forma empática y res-
petuosa en situaciones interculturales
construyendo vínculos entre las dife-
rentes lenguas y culturas y rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejui-
cio y estereotipo en contextos comuni-
cativos cotidianos.

6.2. Comprender y aceptar la diversidad
lingüística, cultural y artística propia de
los territorios donde se habla euskera,
reconociéndola como fuente de enrique-
cimiento personal y mostrando interés
por compartir elementos culturales y lin-
güísticos que fomenten la sostenibilidad
y   la democracia.

6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias
para explicar y apreciar la diversidad lin-
güística, cultural y artística, atendiendo
a valores ecosociales y democráticos
y respetando los principios de justicia,
equidad e igualdad.

CURSO 2.º

6.1. Actuar de forma empática y res-
petuosa en situaciones interculturales
construyendo vínculos entre las dife-
rentes lenguas y culturas y rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio
y estereotipo en contextos comunicativos
cotidianos.

6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad
lingüística, cultural y artística propia de
los territorios donde se habla euskera,
reconociéndola como fuente de enrique-
cimiento personal y mostrando interés
por compartir elementos culturales y lin-
güísticos que fomenten la sostenibilidad
y  la democracia.

6.3. Aplicar, de forma guiada, estrate-
gias para explicar y apreciar la diversidad
lingüística, cultural y artística, atendiendo
a valores ecosociales y democráticos
y respetando los principios de justicia,
equidad e igualdad.

CURSO 3.º

6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-
ca y respetuosa en situaciones intercultu-
rales construyendo vínculos entre las di-
ferentes lenguas y culturas, rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio
y estereotipo en contextos comunicativos
cotidianos y proponiendo vías de solu-
ción  a aquellos factores socioculturales
que dificulten la comunicación.

6.2. Valorar críticamente en relación con
los derechos humanos y adecuarse a la
diversidad lingüística, cultural y artística
propia de los territorios donde se habla
euskera, favoreciendo el desarrollo de
una cultura compartida y una ciudadanía
comprometida con la sostenibilidad y los
valores democráticos.

6.3. Aplicar estrategias para defender
y apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística atendiendo a valores
ecosociales y democráticos y respetan-
do   los principios de justicia, equidad e
igualdad.

CURSO 4.º

6.1. Actuar de forma adecuada, empáti-
ca y respetuosa en situaciones intercultu-
rales construyendo vínculos entre las di-
ferentes lenguas y culturas, rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio
y estereotipo en contextos comunicativos
cotidianos y proponiendo vías de solu-
ción  a aquellos factores socioculturales
que dificulten la comunicación.

6.2. Valorar críticamente en relación con
los derechos humanos y adecuarse a la
diversidad lingüística, cultural y artística
propia de los territorios donde se habla
euskera, favoreciendo el desarrollo de
una cultura compartida y una ciudadanía
comprometida con la sostenibilidad y los
valores democráticos.

6.3. Aplicar estrategias para defender
y apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística atendiendo a valores
ecosociales y democráticos y respetan-
do   los principios de justicia, equidad e
igualdad.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Comunicación


A.1

A.2

A.3

CURSO 1.º

Autoconfianza. El error como ins-
trumento de mejora y propuesta de
reparación.

Estrategias básicas para la planifica-
ción, ejecución, control y reparación
de la comprensión, la producción y la
coproducción de textos orales, escritos
y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permitan detectar y colaborar en
actividades de mediación en situacio-
nes cotidianas sencillas.

CURSO 2.º

Autoconfianza. El error como ins-
trumento de mejora y propuesta de
reparación.

Estrategias básicas para la planifica-
ción, ejecución, control y reparación
de la comprensión, la producción y la
coproducción de textos orales, escritos
y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permitan detectar y colaborar en
actividades de mediación en situacio-
nes cotidianas sencillas.

CURSO 3.º

Autoconfianza e iniciativa. El error
como parte integrante del proceso de
aprendizaje.

Estrategias de uso común para la pla-
nificación, ejecución, control y repara-
ción de la comprensión, la producción
y la coproducción de textos orales,
escritos y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidia-
nas.

CURSO 4.º

Autoconfianza e iniciativa. El error
como parte integrante del proceso de
aprendizaje.

Estrategias de uso común para la pla-
nificación, ejecución, control y repara-
ción de la comprensión, la producción
y la coproducción de textos orales,
escritos y multimodales.

Conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidia-
nas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

165 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.4

A.5

A.6

A.7

A.8

A.9

A.10

CURSO 1.º

Funciones comunicativas básicas ade-
cuadas al ámbito y al contexto comu-
nicativo: saludar, despedirse, presen-
tar  y presentarse; describir personas,
objetos y lugares; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones y
órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
ayuda, proposiciones o sugerencias;
expresar parcialmente el gusto o el
interés y emociones básicas; narrar
acontecimientos pasados, describir
situaciones presentes y enunciar su-
cesos futuros; expresar la opinión, la
posibilidad, la capacidad, la obligación
y    la prohibición.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos básicos en la comprensión,
producción y coproducción de textos
orales, escritos y multimodales, bre-
ves y sencillos, literarios y no literarios:
características y reconocimiento del
contexto (participantes y situación), ex-
pectativas generadas por el contexto;
organización y estructuración según el
género y la función textual.

Unidades lingüísticas básicas y signi-
ficados asociados a dichas unidades
tales como la expresión de la entidad y
sus propiedades, cantidad y cualidad,
el espacio y las relaciones espaciales,
el tiempo y las relaciones temporales,
la afirmación, la negación, la interro-
gación y la exclamación, relaciones
lógicas básicas.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos cercanos, ocio y
tiempo libre, vida cotidiana, salud y
actividad física, vivienda y hogar, clima
y entorno natural, tecnologías de la
información y la comunicación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
y de entonación básicos, y significados
e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.

Convenciones ortográficas básicas y
significados e intenciones comunicati-
vas asociados a los formatos, patrones
y elementos gráficos.

Convenciones y estrategias conversa-
cionales básicas, en formato síncrono
o asíncrono, para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ce-
der la palabra, pedir y dar aclaraciones
y explicaciones, reformular, comparar
y contrastar, resumir, colaborar, de-
batir, etc.

CURSO 2.º

Funciones comunicativas básicas ade-
cuadas al ámbito y al contexto comu-
nicativo: saludar, despedirse, presen-
tar  y presentarse; describir personas,
objetos y lugares; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones y
órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
ayuda, proposiciones o sugerencias;
expresar parcialmente el gusto o el
interés y emociones básicas; narrar
acontecimientos pasados, describir
situaciones presentes y enunciar su-
cesos futuros; expresar la opinión, la
posibilidad, la capacidad, la obligación
y    la prohibición.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos básicos en la comprensión,
producción y coproducción de textos
orales, escritos y multimodales, bre-
ves y sencillos, literarios y no literarios:
características y reconocimiento del
contexto (participantes y situación), ex-
pectativas generadas por el contexto;
organización y estructuración según el
género y la función textual.

Unidades lingüísticas básicas y signi-
ficados asociados a dichas unidades
tales como la expresión de la entidad y
sus propiedades, cantidad y cualidad,
el espacio y las relaciones espaciales,
el tiempo y las relaciones temporales,
la afirmación, la negación, la interro-
gación y la exclamación, relaciones
lógicas básicas.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos cercanos, ocio y
tiempo libre, vida cotidiana, salud y
actividad física, vivienda y hogar, clima
y entorno natural, tecnologías de la
información y la comunicación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmicos
y de entonación básicos, y significados
e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.

Convenciones ortográficas básicas y
significados e intenciones comunicati-
vas asociados a los formatos, patrones
y elementos gráficos.

Convenciones y estrategias conversa-
cionales básicas, en formato síncrono
o asíncrono, para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ce-
der la palabra, pedir y dar aclaraciones
y explicaciones, reformular, comparar
y contrastar, resumir, colaborar, de-
batir, etc.

CURSO 3.º

Funciones comunicativas de uso co-
mún adecuadas al ámbito y al contexto
comunicativo: saludar y despedirse,
presentar  y presentarse; describir per-
sonas, objetos, lugares, fenómenos
y acontecimientos; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones,
consejos y órdenes; ofrecer, aceptar
y rechazar ayuda, proposiciones o
sugerencias; expresar parcialmente
el gusto o el interés y las emociones;
narrar acontecimientos pasados, des-
cribir situaciones presentes y enunciar
sucesos futuros; expresar la opinión, la
posibilidad, la capacidad, la obligación
y la prohibición; expresar argumenta-
ciones sencillas; realizar hipótesis y
suposiciones; expresar la incertidum-
bre y la duda; reformular y resumir.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos de uso común en la compren-
sión, producción y coproducción de
textos orales, escritos y multimodales,
breves y sencillos, literarios y no litera-
rios: características y reconocimiento
del contexto (participantes y situación),
expectativas generadas por el contex-
to; organización y estructuración según
el género y la función textual.

Unidades lingüísticas de uso común
y significados asociados a dichas uni-
dades tales como la expresión de la
entidad y sus propiedades, cantidad
y cualidad, el espacio y las relaciones
espaciales, el tiempo y las relaciones
temporales, la afirmación, la negación,
la interrogación y la exclamación, re-
laciones lógicas habituales.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
salud y actividad física, vida cotidia-
na, vivienda y hogar, clima y entorno
natural, tecnologías de la información
y  la comunicación, sistema escolar y
formación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmi-
cos y de entonación de uso común,
y significados e intenciones comuni-
cativas generales asociadas a dichos
patrones.

Convenciones ortográficas de uso co-
mún y significados e intenciones co-
municativas asociados a los formatos,
patrones y elementos gráficos.

Convenciones y estrategias conver-
sacionales de uso común, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar,
mantener y terminar la comunicación,
tomar y ceder la palabra, pedir y dar
aclaraciones y explicaciones, refor-
mular, comparar y contrastar, resumir,
colaborar, debatir, etc.

CURSO 4.º

Funciones comunicativas de uso co-
mún adecuadas al ámbito y al contexto
comunicativo: saludar y despedirse,
presentar  y presentarse; describir per-
sonas, objetos, lugares, fenómenos
y acontecimientos; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e inter-
cambiar información sobre cuestiones
cotidianas; dar y pedir instrucciones,
consejos y órdenes; ofrecer, aceptar
y rechazar ayuda, proposiciones o
sugerencias; expresar parcialmente
el gusto o el interés y las emociones;
narrar acontecimientos pasados, des-
cribir situaciones presentes y enunciar
sucesos futuros; expresar la opinión, la
posibilidad, la capacidad, la obligación
y la prohibición; expresar argumenta-
ciones sencillas; realizar hipótesis y
suposiciones; expresar la incertidum-
bre y la duda; reformular y resumir.

Modelos contextuales y géneros dis-
cursivos de uso común en la compren-
sión, producción y coproducción de
textos orales, escritos y multimodales,
breves y sencillos, literarios y no litera-
rios: características y reconocimiento
del contexto (participantes y situación),
expectativas generadas por el contex-
to; organización y estructuración según
el género y la función textual.

Unidades lingüísticas de uso común
y significados asociados a dichas uni-
dades tales como la expresión de la
entidad y sus propiedades, cantidad
y cualidad, el espacio y las relaciones
espaciales, el tiempo y las relaciones
temporales, la afirmación, la negación,
la interrogación y la exclamación, re-
laciones lógicas habituales.

Léxico de uso común y de interés para
el alumnado relativo a identificación
personal, relaciones interpersonales,
lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
salud y actividad física, vida cotidia-
na, vivienda y hogar, clima y entorno
natural, tecnologías de la información
y  la comunicación, sistema escolar y
formación.

Patrones sonoros, acentuales, rítmi-
cos y de entonación de uso común,
y significados e intenciones comuni-
cativas generales asociadas a dichos
patrones.

Convenciones ortográficas de uso co-
mún y significados e intenciones co-
municativas asociados a los formatos,
patrones y elementos gráficos.

Convenciones y estrategias conver-
sacionales de uso común, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar,
mantener y terminar la comunicación,
tomar y ceder la palabra, pedir y dar
aclaraciones y explicaciones, refor-
mular, comparar y contrastar, resumir,
colaborar, debatir, etc.


166 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.11

A.12

A.13

CURSO 1.º

Recursos para el aprendizaje y es-
trategias básicas de búsqueda de
información: diccionarios, libros de
consulta, bibliotecas, recursos digita-
les e informáticos, etc.

Identificación de la autoría de las
fuentes consultadas y los contenidos
utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
básicas para la comprensión, pro-
ducción y coproducción oral, escrita
y multimodal; y plataformas virtuales
de interacción, cooperación y cola-
boración educativa (aulas virtuales,
videoconferencias, herramientas di-
gitales colaborativas, etc.) para el
aprendizaje, la comunicación y el de-
sarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

CURSO 2.º

Recursos para el aprendizaje y es-
trategias básicas de búsqueda de
información: diccionarios, libros de
consulta, bibliotecas, recursos digita-
les e informáticos, etc.

Identificación de la autoría de las
fuentes consultadas y los contenidos
utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
básicas para la comprensión, pro-
ducción y coproducción oral, escrita
y multimodal; y plataformas virtuales
de interacción, cooperación y cola-
boración educativa (aulas virtuales,
videoconferencias, herramientas di-
gitales colaborativas, etc.) para el
aprendizaje, la comunicación y el de-
sarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

CURSO 3.º

Recursos para el aprendizaje y estra-
tegias de uso común de búsqueda y
selección de información: diccionarios,
libros de consulta, bibliotecas, recur-
sos digitales e informáticos, etc.

Respeto de la propiedad intelectual y
derechos de autoría sobre las fuentes
consultadas y contenidos utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
de uso común para la comprensión,
producción y coproducción oral, es-
crita   y multimodal; y plataformas vir-
tuales de interacción, cooperación y
colaboración educativa (aulas virtua-
les, videoconferencias, herramientas
digitales colaborativas, etc.) para el
aprendizaje, la comunicación y el de-
sarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

CURSO 4.º

Recursos para el aprendizaje y estra-
tegias de uso común de búsqueda y
selección de información: diccionarios,
libros de consulta, bibliotecas, recur-
sos digitales e informáticos, etc.

Respeto de la propiedad intelectual y
derechos de autoría sobre las fuentes
consultadas y contenidos utilizados.

Herramientas analógicas y digitales
de uso común para la comprensión,
producción y coproducción oral, es-
crita   y multimodal; y plataformas vir-
tuales de interacción, cooperación y
colaboración educativa (aulas virtua-
les, videoconferencias, herramientas
digitales colaborativas, etc.) para el
aprendizaje, la comunicación y el de-
sarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

B. Plurilingüismo


B.1

B.2

B.3

B.4

B.5

CURSO 1.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente a una necesidad comuni-
cativa básica y concreta de forma com-
prensible, a pesar de las limitaciones
derivadas del nivel de competencia en
la lengua vasca y en las demás len-
guas del repertorio lingüístico propio.

Estrategias básicas para identificar,
organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas
(léxico, morfosintaxis, patrones so-
noros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas básicas
de autoevaluación y coevaluación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Léxico y expresiones de uso común
para comprender enunciados sobre la
comunicación, la lengua, el aprendiza-
je y las herramientas de comunicación
y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación básica entre lenguas a
partir de elementos de la lengua vasca
y otras lenguas.

CURSO 2.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente a una necesidad comuni-
cativa básica y concreta de forma com-
prensible, a pesar de las limitaciones
derivadas del nivel de competencia en
la lengua vasca y en las demás len-
guas del repertorio lingüístico propio.

Estrategias básicas para identificar,
organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas
(léxico, morfosintaxis, patrones so-
noros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas básicas
de autoevaluación y coevaluación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Léxico y expresiones de uso común
para comprender enunciados sobre la
comunicación, la lengua, el aprendiza-
je y las herramientas de comunicación
y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación básica entre lenguas a
partir de elementos de la lengua vasca
y otras lenguas.

CURSO 3.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente y con niveles crecientes
de  fluidez, adecuación y corrección a
una necesidad comunicativa concreta
a pesar de las limitaciones derivadas
del nivel de competencia en la lengua
vasca y en las demás lenguas del re-
pertorio lingüístico propio.

Estrategias de uso común para iden-
tificar, organizar, retener, recuperar y
utilizar creativamente unidades lingüís-
ticas (léxico, morfosintaxis, patrones
sonoros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas de uso
común para la autoevaluación, la
coevaluación y la autorreparación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Expresiones y léxico específico de uso
común para intercambiar ideas sobre
la comunicación, la lengua, el aprendi-
zaje y las herramientas de comunica-
ción y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación entre lenguas a partir
de elementos de la lengua vasca y
otras lenguas.

CURSO 4.º

Estrategias y técnicas para responder
eficazmente y con niveles crecientes
de  fluidez, adecuación y corrección a
una necesidad comunicativa concreta
a pesar de las limitaciones derivadas
del nivel de competencia en la lengua
vasca y en las demás lenguas del re-
pertorio lingüístico propio.

Estrategias de uso común para iden-
tificar, organizar, retener, recuperar y
utilizar creativamente unidades lingüís-
ticas (léxico, morfosintaxis, patrones
sonoros, etc.) a partir de la compara-
ción de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico
personal.

Estrategias y herramientas de uso
común para la autoevaluación, la
coevaluación y la autorreparación,
analógicas y digitales, individuales y
cooperativas.

Expresiones y léxico específico de uso
común para intercambiar ideas sobre
la comunicación, la lengua, el aprendi-
zaje y las herramientas de comunica-
ción y aprendizaje (metalenguaje).

Comparación entre lenguas a partir
de elementos de la lengua vasca y
otras lenguas.

C. Interculturalidad


C.1

CURSO 1.º

La lengua vasca como medio de comu-
nicación interpersonal, como fuente de
información y como herramienta para
el enriquecimiento personal.

CURSO 2.º

La lengua vasca como medio de comu-
nicación interpersonal, como fuente de
información y como herramienta para
el enriquecimiento personal.

CURSO 3.º

La lengua vasca como medio de co-
municación interpersonal, como fuente
de información y como herramienta
de participación social y de enrique-
cimiento personal.

CURSO 4.º

La lengua vasca como medio de co-
municación interpersonal, como fuente
de información y como herramienta
de participación social y de enrique-
cimiento personal.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

167 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


C.2

C.3

C.4

C.5

CURSO 1.º

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos básicos relativos a la vida
cotidiana, las condiciones de vida y las
relaciones interpersonales; conven-
ciones sociales básicas; lenguaje no
verbal, cortesía lingüística y etiqueta
digital; cultura, costumbres y valores
propios de los territorios donde se ha-
bla euskera.

Estrategias básicas para entender y
apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística, atendiendo a valores
ecosociales y democráticos.

Estrategias básicas de detección y
actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

CURSO 2.º

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos básicos relativos a la vida
cotidiana, las condiciones de vida y las
relaciones interpersonales; conven-
ciones sociales básicas; lenguaje no
verbal, cortesía lingüística y etiqueta
digital; cultura, costumbres y valores
propios de los territorios donde se ha-
bla euskera.

Estrategias básicas para entender y
apreciar la diversidad lingüística, cul-
tural y artística, atendiendo a valores
ecosociales y democráticos.

Estrategias básicas de detección y
actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

CURSO 3.º

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos de uso común relativos a
la  vida cotidiana, las condiciones de
vida y las relaciones interpersonales;
convenciones sociales de uso común;
lenguaje no verbal, cortesía lingüísti-
ca  y etiqueta digital; cultura, normas,
actitudes, costumbres y valores pro-
pios  de los territorios donde se habla
euskera.

Estrategias de uso común para enten-
der y apreciar la diversidad lingüística,
cultural y artística, atendiendo a valo-
res ecosociales y democráticos.

Estrategias de uso común de detección
y actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

CURSO 4.º

Interés e iniciativa en la realización de
intercambios comunicativos a través
de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua vasca.

Aspectos socioculturales y sociolin-
güísticos de uso común relativos a
la  vida cotidiana, las condiciones de
vida y las relaciones interpersonales;
convenciones sociales de uso común;
lenguaje no verbal, cortesía lingüísti-
ca  y etiqueta digital; cultura, normas,
actitudes, costumbres y valores pro-
pios  de los territorios donde se habla
euskera.

Estrategias de uso común para enten-
der y apreciar la diversidad lingüística,
cultural y artística, atendiendo a valo-
res ecosociales y democráticos.

Estrategias de uso común de detección
y actuación ante usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal.

LENGUA VASCA Y LITERATURA (MODELO D)

El eje del currículo de Lengua Vasca y Literatura lo constituyen las competencias específicas rela-
cionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en 
función
de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la 
interpretación de
textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el 
funcionamiento
de la lengua brinda las herramientas y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia
lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.

El objetivo de la materia de Lengua Vasca y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa
como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia de-
mocrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y 
sociales
basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas. De esta manera, la materia
contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al 
término
de                                                   la enseñanza básica.

Las competencias específicas de Lengua Vasca y Literatura en la Educación Secundaria Obligatoria
suponen una progresión con respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las que habrá
que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno progre-
sivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad y complejidad de las
prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos educativo 
y
social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la 
comprensión
de  los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de 
la
lengua y sus usos.

La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la di-
versidad lingüística y dialectal del entorno, de Navarra y de los territorios donde se habla 
euskera, y
del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios
y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competen-
cias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas 
de
comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación:
personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se 
re-
lacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la quinta, con la 
expresión
escrita. El aprendizaje de la lectura ha estado durante siglos vinculado de manera casi exclusiva 
con
la lectura literaria, aunque hace décadas que los enfoques comunicativos subrayan la necesidad de
enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes propósitos de lectura. Por otra parte, saber 
leer hoy


168 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información fiable, elaborarla e 
integrarla
en esquemas propios, etc. En respuesta a ello, la sexta competencia específica pone el foco en la
alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se reservan para la 
lec-
tura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la
reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la 
comunicación,
es transversal a todas ellas.

Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
de desempeño esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y
atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e instru-
mentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado
sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de los diferen-
tes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación 
y
complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada
todos     los saberes básicos incluidos en el currículo.

Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablan-
tes», se corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque,

«Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción
y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y 
experiencias
necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar 
habilida-
des   de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura 
vasca y
universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, 
«Reflexión
sobre  la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a 
partir
de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y
contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que las y los estudiantes van
construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión
sobre    el funcionamiento de la lengua y sus usos.

Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación
entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función
de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación
requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
conferido                                                a las y los estudiantes.

Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad y la
escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral, 
conversamos
y debatimos tras la lectura de un texto, etc. Y manejamos textos, además, que combinan la palabra
hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en la alfabetización 
del
siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a 
la que
la escuela no puede dar la espalda. Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia de 
Lengua
Vasca y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder
a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces
de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; competentes para
ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse y transformar la información en
conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con 
iniciativa
emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico
y cultural, la defensa de los derechos humanos, así como la convivencia igualitaria, inclusiva, 
pacífica
y democrática.

El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros dis-
cursivos específicos de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora 
en
los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver
con la alfabetización mediática e informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una 
pieza


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

169 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como centro neurálgico de recursos,
formación                                                y coordinación.

Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable
necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al tratamiento integrado de las
lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los 
usos
sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas
del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de Navarra, analizando el origen y 
desarrollo so-
ciohistórico del euskera y las características de sus principales variedades dialectales, para 
favorecer
la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para 
valorar dicha
diversidad como fuente de riqueza cultural.

Descripción de la competencia específica 1.

La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de Navarra, donde se hablan
dos lenguas propias y sus respectivas variantes. Además, en nuestras aulas conviven personas que
utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, 
incluidas
las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad lingüística del alumnado
en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que
conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del 
funciona-
miento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el 
conocimiento
del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico del euskera y acercar al alumnado a algunas
nociones básicas de las variantes presentes en el entorno, así como familiarizarlo con la existencia
de                                                  la lengua de signos.

El euskera es una lengua propia de Navarra, con varios dialectos y variantes. Ninguna de sus
variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra. Es preciso, por tanto, que el
alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo entre las características que
obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto
o con los diversos registros con los que la persona hablante se adecua a distintas situaciones comu-
nicativas. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía 
sensibilizada,
informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

CURSO 2.º

1.1. Reconocer las lenguas de Navarra
y las variedades dialectales del euskera,
identificando algunas nociones básicas
de   los dialectos, y contrastando algunos
de sus rasgos en manifestaciones ora-
les, escritas y multimodales.

CURSO 3.º

1.1. Reconocer y valorar las lenguas de
Navarra y las variedades dialectales del
euskera, con atención especial a las del
propio territorio, a partir de la explicación
de su origen y su desarrollo histórico y
sociolingüístico, contrastando rasgos y
aspectos lingüísticos y discursivos de los
dialectos del euskera, diferenciándolos
de los rasgos sociolectales y de regis-
tro, en manifestaciones orales, escritas
y multimodales.

CURSO 4.º


 170 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

CURSO 2.º

1.2. Identificar prejuicios y estereotipos
lingüísticos adoptando una actitud de
respeto  y valoración de la riqueza cul-
tural, lingüística y dialectal, a partir de la
observación de la diversidad lingüística
del entorno.

CURSO 3.º

CURSO 4.º

1.2. Identificar y cuestionar prejuicios
y estereotipos lingüísticos adoptando
una actitud de respeto y valoración de
la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
a partir del análisis de la diversidad lin-
güística en el entorno social próximo y de
la exploración y reflexión en torno a los
fenómenos del contacto entre lenguas y
de la indagación de los derechos lingüís-
ticos individuales y colectivos.

Competencia específica 2

Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la informa-
ción más relevante, identificando el punto de vista y la intención de la persona emisora y valorando
su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para
ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

Descripción de la competencia específica 2.

Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino
un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
compartido entre persona emisora y receptora y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales
que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace 
relativamente
poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la
comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso
desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un
sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el 
alumnado
y que aborden temas de relevancia social.

La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han
de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –anticipar el contenido,
retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o
captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso– a las más avanzadas 
–identificar la
intención de la persona emisora, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas
o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo 
escolar de
las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de
carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer
frente                                                 a los riesgos de manipulación y 
desinformación.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-
tivas y la intención de la persona emisora
en textos orales y multimodales sencillos
de diferentes ámbitos, analizando la inte-
racción entre los diferentes códigos.

CURSO 2.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comunica-
tivas y la intención de la persona emisora
en textos orales y multimodales sencillos
de diferentes ámbitos, analizando la inte-
racción entre los diferentes códigos.

CURSO 3.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comu-
nicativas y la intención de la persona
emisora en textos orales y multimodales
de cierta complejidad de diferentes ám-
bitos, analizando la interacción entre los
diferentes códigos.

CURSO 4.º

2.1. Comprender el sentido global, la
estructura, la información más relevante
en función de las necesidades comuni-
cativas y la intención de al emisora en
textos orales y multimodales de cierta
complejidad de diferentes ámbitos, ana-
lizando la interacción entre los diferentes
códigos.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 171 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

2.2.. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales sencillos.

CURSO 2.º

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales sencillos,
evaluando su calidad, su fiabilidad y la
idoneidad del canal utilizado, así como
la eficacia de los procedimientos comu-
nicativos empleados.

CURSO 3.º

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales de cierta
complejidad, evaluando su calidad, su
fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
do, así como la eficacia de los procedi-
mientos comunicativos empleados.

CURSO 4.º

2.2. Valorar la forma y el contenido de
textos orales y multimodales de cierta
complejidad, evaluando su calidad, su
fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
do, así como la eficacia de los procedi-
mientos comunicativos empleados.

Competencia específica 3

Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, aten-
diendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en 
interacciones
orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos
personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

Descripción de la competencia específica 3.

El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a
los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases
de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado 
pueda
tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de
conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto
espontáneos como planificados.

La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar acti-
tudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así 
como
poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La 
producción
oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte, por
tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor
o menor grado de formalidad, la relación entre personas interlocutoras, el propósito comunicativo y 
el
canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y
el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también
el registro de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su 
posterior
análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Realizar narraciones y exposiciones
orales sencillas con diferente grado de
planificación sobre temas de interés per-
sonal, social y educativo, ajustándose a
las convenciones propias de los diversos
géneros discursivos, con fluidez, cohe-
rencia, cohesión y el registro adecuado,
en diferentes soportes y utilizando de
manera eficaz recursos verbales y no
verbales.

CURSO 2.º

3.1. Realizar narraciones y exposiciones
orales sencillas con diferente grado de
planificación sobre temas de interés per-
sonal, social y educativo, ajustándose a
las convenciones propias de los diversos
géneros discursivos, con fluidez, cohe-
rencia, cohesión y el registro adecuado,
en diferentes soportes y utilizando de
manera eficaz recursos verbales y no
verbales.

CURSO 3.º

3.1. Realizar exposiciones y argumen-
taciones orales de cierta extensión y
complejidad con diferente grado de
planificación sobre temas de interés
personal, social, educativo y profesio-
nal ajustándose a las convenciones pro-
pias de los diversos géneros discursivos,
con fluidez, coherencia, cohesión y el
registro adecuado en diferentes sopor-
tes, utilizando de manera eficaz recursos
verbales y no verbales.

CURSO 4.º

3.1. Realizar exposiciones y argumen-
taciones orales de cierta extensión y
complejidad con diferente grado de
planificación sobre temas de interés
personal, social, educativo y profesio-
nal ajustándose a las convenciones pro-
pias de los diversos géneros discursivos,
con fluidez, coherencia, cohesión y el
registro adecuado en diferentes sopor-
tes, utilizando de manera eficaz recursos
verbales y no verbales.


 172 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

3.2. Participar en interacciones orales
informales, en el trabajo en equipo y
en situaciones orales formales de ca-
rácter dialogado de manera activa y
adecuada, con actitudes de escucha
activa y haciendo uso de estrategias de
cooperación conversacional y cortesía
lingüística.

CURSO 2.º

3.2. Participar en interacciones orales
informales, en el trabajo en equipo y
en situaciones orales formales de ca-
rácter dialogado de manera activa y
adecuada, con actitudes de escucha
activa y haciendo uso de estrategias de
cooperación conversacional y cortesía
lingüística.

CURSO 3.º

3.2. Participar de manera activa y ade-
cuada en interacciones orales informales,
en el trabajo en equipo y en situaciones
orales formales de carácter dialogado,
con actitudes de escucha activa y estra-
tegias de cooperación conversacional y
cortesía lingüística.

CURSO 4.º

3.2. Participar de manera activa y ade-
cuada en interacciones orales informales,
en el trabajo en equipo y en situaciones
orales formales de carácter dialogado,
con actitudes de escucha activa y estra-
tegias de cooperación conversacional y
cortesía lingüística.

Competencia específica 4

Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de 
lectura,
reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención de 
la
persona emisora, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, 
para
dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

Descripción de la competencia específica 4.

Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después
del acto lector, a fin de que alumnas y alumnos devengan personas lectoras competentes, autóno-
mas y críticas ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en 
ellos la
respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.

Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del
propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que 
permitan
reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar
los procesos lectores de las y los estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta
además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de
los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que 
pertenecen
los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la 
gradación y
complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y 
las
tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del 
currículo,
dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como
con las otras lenguas curriculares.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora en textos escritos y multimodales
sencillos de diferentes ámbitos que res-
pondan a diferentes propósitos de lectu-
ra, realizando las inferencias necesarias.

4.2. Valorar la forma y el contenido de
textos sencillos.

CURSO 2.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora en textos escritos y multimodales
sencillos de diferentes ámbitos que res-
pondan a diferentes propósitos de lectu-
ra, realizando las inferencias necesarias.

4.2. Valorar la forma y el contenido de
textos sencillos evaluando su calidad, su
fiabilidad y la idoneidad del canal utiliza-
do, así como la eficacia de los procedi-
mientos comunicativos empleados.

CURSO 3.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora de textos escritos y multimoda-
les  de cierta complejidad que respondan
a diferentes propósitos de lectura, reali-
zando las inferencias necesarias.

4.2. Valorar críticamente el contenido
y la forma de textos de cierta compleji-
dad evaluando su calidad y fiabilidad, así
como la eficacia de los procedimientos
lingüísticos empleados.

CURSO 4.º

4.1. Comprender e interpretar el sentido
global, la estructura, la información más
relevante y la intención de la persona
emisora de textos escritos y multimoda-
les  de cierta complejidad que respondan
a diferentes propósitos de lectura, reali-
zando las inferencias necesarias.

4.2. Valorar críticamente el contenido
y la forma de textos de cierta compleji-
dad evaluando su calidad y fiabilidad, así
como la eficacia de los procedimientos
lingüísticos empleados.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

173 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 5

Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, aten-
diendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para
dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

Descripción de la competencia específica 5.

Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que 
han
cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los 
géneros
discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida
intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más es-
pontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación –determinación del
propósito comunicativo y la persona destinataria y análisis de la situación comunicativa, además de 
la
lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
compartida con otras y otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.

En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes,
esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico.
La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización de la información
(coherencia), a la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección 
del
registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere
también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de la persona emisora y la 
persona
destinataria en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la 
reflexión
explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Planificar la redacción de textos
escritos y multimodales sencillos, aten-
diendo a la situación comunicativa, a la
persona destinataria, al propósito y al
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar
un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Identificar procedimientos básicos
para enriquecer los textos, atendiendo
a aspectos discursivos, lingüísticos y de
estilo, con precisión léxica y corrección
ortográfica y gramatical.

CURSO 2.º

5.1. Planificar la redacción de textos
escritos y multimodales sencillos, aten-
diendo a la situación comunicativa, a la
persona destinataria, al propósito y al
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta, y presentar
un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Incorporar procedimientos básicos
para enriquecer los textos, atendiendo
a aspectos discursivos, lingüísticos y de
estilo, con precisión léxica y corrección
ortográfica y gramatical.

CURSO 3.º

5.1. Planificar la redacción de textos es-
critos y multimodales de cierta extensión
atendiendo a la situación comunicativa,
a   la persona destinataria, al propósito y
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta; y presentar
un texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado

5.2. Incorporar procedimientos para enri-
quecer los textos atendiendo a aspectos
discursivos, lingüísticos y de estilo, con
precisión léxica y corrección ortográfica
y gramatical.

CURSO 4.º

5.1. Planificar la redacción de textos es-
critos y multimodales de cierta extensión
atendiendo a la situación comunicativa,
a   la persona destinataria, al propósito y
canal; redactar borradores y revisarlos
con ayuda del diálogo entre iguales e
instrumentos de consulta; y presentar
un   texto final coherente, cohesionado y
con el registro adecuado.

5.2. Incorporar procedimientos para enri-
quecer los textos atendiendo a aspectos
discursivos, lingüísticos y de estilo, con
precisión léxica y corrección ortográfica
y gramatical.

Competencia específica 6

Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando 
los
riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para 
comunicar-
la desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.


174 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 6.

El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio
estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo 
XXI.
Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la
información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla,
evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud
ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad digital.

Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de infor-
mación variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de 
trabajos
o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de
la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al 
abordaje
progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la
presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organi-
zación en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también
el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La
biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de
recursos, formación y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
información de manera guiada proce-
dente  de diferentes fuentes, calibrando
su fiabilidad y pertinencia en función de
los objetivos de lectura; organizarla e
integrarla en esquemas propios, y reela-
borarla y comunicarla de manera creati-
va adoptando un punto de vista crítico y
respetando los principios de propiedad
intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera guiada en diferentes soportes
sobre diversos temas de interés acadé-
mico, personal o social a partir de la
información seleccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
la comunicación de la información.

CURSO 2.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
información de manera guiada proce-
dente  de diferentes fuentes, calibrando
su fiabilidad y pertinencia en función de
los objetivos de lectura; organizarla e
integrarla en esquemas propios, y reela-
borarla y comunicarla de manera creati-
va adoptando un punto de vista crítico y
respetando los principios de propiedad
intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera guiada en diferentes soportes
sobre diversos temas de interés acadé-
mico, personal o social a partir de la
información seleccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
y  la comunicación de la información.

CURSO 3.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
de manera progresivamente autónoma
información procedente de diferen-
tes fuentes, calibrando su fiabilidad y
pertinencia en función de los objetivos
de lectura; organizarla e integrarla en
esquemas propios, y reelaborarla y co-
municarla de manera creativa adoptando
un punto de vista crítico respetando los
principios de propiedad intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera progresivamente autónoma
en diferentes soportes sobre diversos
temas de interés académico, personal
o social a partir de la información se-
leccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
la comunicación de la información.

CURSO 4.º

6.1. Localizar, seleccionar y contrastar
de manera progresivamente autónoma
información procedente de diferen-
tes fuentes, calibrando su fiabilidad y
pertinencia en función de los objetivos
de lectura; organizarla e integrarla en
esquemas propios, y reelaborarla y co-
municarla de manera creativa adoptando
un punto de vista crítico respetando los
principios de propiedad intelectual.

6.2. Elaborar trabajos de investigación
de manera progresivamente autónoma
en diferentes soportes sobre diversos
temas de interés académico, personal
o social a partir de la información se-
leccionada.

6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, se-
guro, sostenible y saludable de las tecno-
logías digitales en relación a la búsqueda
y  la comunicación de la información.

Competencia específica 7

Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y
conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y
calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad 
lectora y
para disfrutar de la dimensión social de la lectura.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

175 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 7.

Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la
dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y
andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo
largo de toda la vida.

Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con 
prácticas
culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad lectora
con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada persona lectora a seleccionar
los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y 
establecer
contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras
y que propongan maneras de vincular afectivamente a las personas lectoras con los textos. A medida
que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento
docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así como entre formas de
lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-
selecciones, guiándose por los propios
gustos, intereses y necesidades y dejan-
do constancia del propio itinerario lector
y de la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia expe-
riencia biográfica y lectora.

CURSO 2.º

7.1. Elegir y leer textos a partir de pre-
selecciones, guiándose por los propios
gustos, intereses y necesidades y dejan-
do constancia del propio itinerario lector
y de la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia expe-
riencia biográfica y lectora.

CURSO 3.º

7.1. Leer de manera autónoma textos
seleccionados en función de los propios
gustos, intereses y necesidades, y de-
jar constancia del progreso del propio
itinerario lector y cultural explicando los
criterios de selección de las lecturas, las
formas de acceso a la cultura literaria y
la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia experien-
cia biográfica, lectora y cultural.

CURSO 4.º

7.1. Leer de manera autónoma textos
seleccionados en función de los propios
gustos, intereses y necesidades, y de-
jar constancia del progreso del propio
itinerario lector y cultural explicando los
criterios de selección de las lecturas, las
formas de acceso a la cultura literaria y
la experiencia de lectura.

7.2. Compartir la experiencia de lectu-
ra en soportes diversos relacionando el
sentido de la obra con la propia experien-
cia biográfica, lectora y cultural.

Competencia específica 8

Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos de la literatura vasca y universal, utilizando un 
meta-
lenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y 
culturales
que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para
conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para 
crear
textos de intención literaria.

Descripción de la competencia específica 8.

Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde una lectura identificativa o argumental de las
obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos
inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar 
ha-
bilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la 
verbalización
de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue
los horizontes propios con los europeos y universales y las obras literarias con otras 
manifestaciones
artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y 
con-


176 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

textos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de 
intención
literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.

Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura
guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado,
pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus
elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de
género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya 
lectura
comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vín-
culos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios 
–en
los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a
lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la
adquisición gradual de las competencias interpretativas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda
de pautas y modelos, la interpretación de
las obras leídas.

8.2. Establecer, de manera guiada,
vínculos argumentados entre los textos
leídos y otros textos escritos, orales o
multimodales, así como con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales, en
función  de temas, tópicos, estructuras,
lenguaje y valores éticos y estéticos,
mostrando la implicación y la respuesta
personal de la persona en la lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

CURSO 2.º

8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda
de pautas y modelos, la interpretación de
las obras leídas a partir del análisis de
las relaciones internas de sus elementos
constitutivos con el sentido de la obra,
atendiendo a la configuración de los gé-
neros  y subgéneros literarios.

8.2. Establecer, de manera guiada,
vínculos argumentados entre los textos
leídos y otros textos escritos, orales o
multimodales, así como con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales, en
función  de temas, tópicos, estructuras,
lenguaje y valores éticos y estéticos,
mostrando la implicación y la respuesta
personal de la persona en la lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

CURSO 3.º

8.1. Explicar y argumentar la interpre-
tación de las obras leídas a partir del
análisis de las relaciones internas de sus
elementos constitutivos con el sentido
de  la obra y de las relaciones externas
del texto con su contexto sociohistórico,
atendiendo a la configuración y evolución
de  los géneros y subgéneros literarios.

8.2. Establecer de manera progresiva-
mente autónoma vínculos argumentados
entre los textos leídos y otros textos es-
critos, orales o multimodales, así como
con otras manifestaciones artísticas y
culturales, en función de temas, tópicos,
estructuras, lenguaje y valores éticos y
estéticos, mostrando la implicación y la
respuesta personal de la persona en la
lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

CURSO 4.º

8.1. Explicar y argumentar la interpre-
tación de las obras leídas a partir del
análisis de las relaciones internas de sus
elementos constitutivos con el sentido
de  la obra y de las relaciones externas
del texto con su contexto sociohistórico,
atendiendo a la configuración y evolución
de  los géneros y subgéneros literarios.

8.2. Establecer de manera progresiva-
mente autónoma vínculos argumentados
entre los textos leídos y otros textos es-
critos, orales o multimodales, así como
con otras manifestaciones artísticas y
culturales, en función de temas, tópicos,
estructuras, lenguaje y valores éticos y
estéticos, mostrando la implicación y la
respuesta personal de la persona en la
lectura.

8.3. Crear textos personales o colectivos
con intención literaria y conciencia de
estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovi-
suales, a partir de la lectura de obras o
fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de
los diversos géneros y estilos literarios.

Competencia específica 9

Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera pro-
gresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada,
para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar 
las
destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

Descripción de la competencia específica 9.

El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia
metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 177 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios de las personas hablantes,
mediante textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión metalingüística debe
partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y establecer puentes con el
conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más cercano a
la  realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología 
específica.
Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en
el estudio de las formas lingüísticas.

Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo
largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la 
reflexión
en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de 
conclusiones
acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las 
formas
lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a 
partir de
la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas,
el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En definitiva, se pretende
estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y hablar
sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias
y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

9.1. Revisar los textos propios de mane-
ra guiada y hacer propuestas de mejora
argumentando los cambios a partir de la
reflexión metalingüística e interlingüística
y con un metalenguaje específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
aspectos básicos del funcionamiento
de   la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos utilizando un metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera guiada
diccionarios, manuales y gramáticas.

CURSO 2.º

9.1. Revisar los textos propios de mane-
ra guiada y hacer propuestas de mejora
argumentando los cambios a partir de la
reflexión metalingüística e interlingüística
y con un metalenguaje específico.

9.2. Explicar  y  argumentar  la
interrelación entre el propósito comuni-
cativo y las elecciones lingüísticas de la
persona emisora, así como sus efectos
en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y un metalenguaje
específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
aspectos básicos del funcionamiento
de   la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos utilizando un metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera guiada
diccionarios, manuales y gramáticas.

CURSO 3.º

9.1. Revisar los textos propios de ma-
nera progresivamente autónoma y hacer
propuestas de mejora argumentando los
cambios a partir de la reflexión metalin-
güística e interlingüística con el meta-
lenguaje específico.

9.2. Explicar  y  argumentar  la
interrelación entre el propósito comuni-
cativo y las elecciones lingüísticas de la
persona emisora, así como sus efectos
en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y el metalenguaje
específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
algunos aspectos del funcionamiento
de la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos, utilizando el metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera pro-
gresivamente autónoma diccionarios,
manuales y gramáticas.

CURSO 4.º

9.1. Revisar los textos propios de ma-
nera progresivamente autónoma y hacer
propuestas de mejora argumentando los
cambios a partir de la reflexión metalin-
güística e interlingüística con el meta-
lenguaje específico.

9.2. Explicar  y  argumentar  la
interrelación entre el propósito comuni-
cativo y las elecciones lingüísticas de la
persona emisora, así como sus efectos
en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y el metalenguaje
específico.

9.3. Formular generalizaciones sobre
algunos aspectos del funcionamiento
de la lengua a partir de la observación,
la comparación y la transformación de
enunciados, así como de la formulación
de hipótesis y la búsqueda de contrae-
jemplos, utilizando el metalenguaje es-
pecífico y consultando de manera pro-
gresivamente autónoma diccionarios,
manuales y gramáticas.

Competencia específica 10

Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje
no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso
no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.


178 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 10.

Adquirir esta competencia implica no solo que las y los estudiantes sean eficaces a la hora de
comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de
la insoslayable dimensión ética de la comunicación.

En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, 
la
comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. 
Erradicar
los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la
palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación 
lingüística
debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la
construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a
los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la
erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos
no verbales que rigen la comunicación
entre las personas.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

CURSO 2.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos
no verbales que rigen la comunicación
entre las personas.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

CURSO 3.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos no
verbales que rigen la comunicación.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

CURSO 4.º

10.1. Identificar y desterrar los usos dis-
criminatorios de la lengua, los abusos de
poder a través de la palabra y los usos
manipuladores del lenguaje a partir de
la reflexión y el análisis de los elemen-
tos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos no
verbales de la comunicación.

10.2. Utilizar estrategias para la resolu-
ción dialogada de los conflictos y la bús-
queda de consensos, tanto en el ámbito
personal como educativo y social.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Las lenguas y sus hablantes


A.1

A.2

A.3

A.4

A.5

CURSO 1.º

Iniciación a la reflexión interlingüís-
tica.

CURSO 2.º

Observación de la propia biografía lin-
güística y de la diversidad lingüística
del centro. Las familias lingüísticas y
las lenguas del mundo.

Las lenguas de Navarra: origen y
distribución geográfica del euskera.
Diferencias entre plurilingüismo y di-
versidad dialectal. Aproximación a las
lenguas de signos.

Comparación de rasgos de las prin-
cipales variedades dialectales del
euskera.

Iniciación a la reflexión interlingüís-
tica.

CURSO 3.º

Análisis de la biografía lingüística pro-
pia y de la diversidad lingüística del
centro y de la localidad.

Desarrollo sociohistórico del euske-
ra.

Comparación de rasgos de las princi-
pales variedades dialectales del eus-
kera, con especial atención a las del
propio territorio.

Desarrollo de la reflexión interlingüís-
tica.

Diferencias entre los rasgos propios
de las variedades dialectales (fónicos,
gramaticales y léxicos) y los relativos a
los sociolectos y los registros.

CURSO 4.º

Desarrollo de la reflexión interlingüís-
tica.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 179 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A.6

A.7

CURSO 1.º

Estrategias de identificación de prejui-
cios y estereotipos lingüísticos y explo-
ración de formas de evitarlos.

CURSO 2.º

Estrategias de identificación de prejui-
cios y estereotipos lingüísticos y explo-
ración de formas de evitarlos.

CURSO 3.º

Exploración y cuestionamiento de pre-
juicios y estereotipos lingüísticos.

CURSO 4.º

Exploración y cuestionamiento de pre-
juicios y estereotipos lingüísticos. Los
fenómenos del contacto entre lenguas:
bilingüismo, préstamos, interferencias.
Diglosia lingüística y diglosia dialectal.

Indagación en torno a los derechos
lingüísticos y su expresión en leyes y
declaraciones institucionales.

B. Comunicación

Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:


CURSO 1.º

CURSO 2.º

B1. Contexto

CURSO 3.º

CURSO 4.º


B1.1

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado; distancia
social entre personas interlocutoras;
propósitos comunicativos e interpreta-
ción  de intenciones; canal de comuni-
cación y elementos no verbales de la
comunicación.

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado; distancia
social entre personas interlocutoras;
propósitos comunicativos e interpreta-
ción  de intenciones; canal de comuni-
cación y elementos no verbales de la
comunicación.

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado; distancia
social entre personas interlocutoras;
propósitos comunicativos e interpreta-
ción  de intenciones; canal de comuni-
cación y elementos no verbales de la
comunicación.

Componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado; distancia
social entre personas interlocutoras;
propósitos comunicativos e interpreta-
ción  de intenciones; canal de comuni-
cación y elementos no verbales de la
comunicación.

B2. Géneros discursivos


B2.1

B2.2
B2.3

B2.4
B2.5

B2.6

Secuencias textuales básicas, con es-
pecial atención a las narrativas, des-
criptivas, dialogadas y expositivas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación.

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to social. Redes sociales y medios de
comunicación. Etiqueta digital. Ries-
gos de desinformación, manipulación
y vulneración de la privacidad en la
red. Análisis de la imagen y elementos
paratextuales de los textos icónico-
verbales y multimodales.

Secuencias textuales básicas, con es-
pecial atención a las narrativas, des-
criptivas, dialogadas y expositivas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación.

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to social. Redes sociales y medios de
comunicación. Etiqueta digital. Ries-
gos de desinformación, manipulación
y vulneración de la privacidad en la
red. Análisis de la imagen y elementos
paratextuales de los textos icónico-
verbales y multimodales.

Secuencias textuales básicas, con
especial atención a las expositivas y
argumentativas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación, con espe-
cial atención a los actos de habla que
amenazan la imagen de la persona
interlocutora (la discrepancia, la queja,
la  orden, la reprobación).

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ám-
bito social. Redes sociales y medios
de comunicación. Etiqueta digital y
riesgos de desinformación, manipu-
lación y vulneración de la privacidad
en la red. Análisis de la imagen y de los
elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y multimodales.

Secuencias textuales básicas, con
especial atención a las expositivas y
argumentativas.

Propiedades textuales: coherencia,
cohesión y adecuación.

Géneros discursivos propios del ámbi-
to personal: la conversación, con espe-
cial atención a los actos de habla que
amenazan la imagen de la persona
interlocutora (la discrepancia, la queja,
la  orden, la reprobación).

Géneros discursivos propios del ám-
bito educativo.

Géneros discursivos propios del ám-
bito social. Redes sociales y medios
de comunicación. Etiqueta digital y
riesgos de desinformación, manipu-
lación y vulneración de la privacidad
en la red. Análisis de la imagen y de los
elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y multimodales.

Géneros discursivos propios del ám-
bito profesional: el currículum vitae,
la carta de motivación y la entrevista
de trabajo.

B3. Procesos


B3.1

B3.2

Interacción oral y escrita de carácter
informal: tomar y dejar la palabra. Co-
operación conversacional y cortesía
lingüística. Escucha activa, asertividad
y resolución dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del tex-
to y relación entre sus partes, selección
y retención de la información relevante.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal y no verbal.

Interacción oral y escrita de carácter
informal: tomar y dejar la palabra. Co-
operación conversacional y cortesía
lingüística. Escucha activa, asertividad
y resolución dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del tex-
to y relación entre sus partes, selección
y retención de la información relevante.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal y no verbal.

Interacción oral y escrita de carácter
informal y formal: cooperación con-
versacional y cortesía lingüística. Es-
cucha activa, asertividad y resolución
dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del tex-
to y relación entre sus partes, selección
y retención de la información relevan-
te. La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal y no verbal. Valoración
de  la forma y el contenido del texto.

Interacción oral y escrita de carácter
informal y formal: cooperación con-
versacional y cortesía lingüística. Es-
cucha activa, asertividad y resolución
dialogada de los conflictos.

Comprensión oral: sentido global del tex-
to y relación entre sus partes, selección
y retención de la información relevan-
te. La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal y no verbal. Valoración
de  la forma y el contenido del texto.


180 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


B3.3

B3.4

B3.5

B3.6

CURSO 1.º

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos dis-
cursivos y lingüísticos de la oralidad
formal.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Usos de la escritura
para la organización del pensamiento:
toma de notas, esquemas, mapas con-
ceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de
la información en esquemas propios
y transformación en conocimiento;
comunicación y difusión creativa y
respetuosa con la propiedad intelec-
tual. Utilización de plataformas virtua-
les para la realización de proyectos
escolares.

CURSO 2.º

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos dis-
cursivos y lingüísticos de la oralidad
formal.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Usos de la escritura
para la organización del pensamiento:
toma de notas, esquemas, mapas con-
ceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de
la información en esquemas propios
y transformación en conocimiento;
comunicación y difusión creativa y
respetuosa con la propiedad intelec-
tual. Utilización de plataformas virtua-
les para la realización de proyectos
escolares.

CURSO 3.º

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos discur-
sivos  y lingüísticos de la oralidad for-
mal. La deliberación oral argumentada.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico. Valoración
de  la forma y el contenido del texto.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Usos de la escritura
para la organización del pensamiento:
toma de notas, esquemas, mapas con-
ceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de
la información en esquemas propios
y transformación en conocimiento;
comunicación y difusión de manera
creativa   y respetuosa con la propiedad
intelectual. Utilización de plataformas
virtuales para la realización de proyec-
tos escolares.

CURSO 4.º

Producción oral formal: planificación
y búsqueda de información, textua-
lización y revisión. Adecuación a la
audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos discur-
sivos  y lingüísticos de la oralidad for-
mal. La deliberación oral argumentada.

Comprensión lectora: sentido global
del texto y relación entre sus partes.
La intención de la persona emisora.
Detección de usos discriminatorios del
lenguaje verbal e icónico. Valoración
de  la forma y el contenido del texto.

Producción escrita: planificación, tex-
tualización, revisión y edición en dife-
rentes soportes. Usos de la escritura
para la organización del pensamiento:
toma de notas, esquemas, mapas con-
ceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.

Alfabetización mediática e informa-
cional: búsqueda y selección de la in-
formación con criterios de fiabilidad,
calidad y pertinencia; análisis, valo-
ración, reorganización y síntesis de
la información en esquemas propios
y transformación en conocimiento;
comunicación y difusión de manera
creativa  y respetuosa con la propiedad
intelectual. Utilización de plataformas
virtuales para la realización de proyec-
tos escolares.

B4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos


B4.1

B4.2
B4.3
B4.4

B4.5

B4.6

B4.7

Recursos lingüísticos para mostrar la
implicación de la persona emisora en
los textos: formas de deixis (personal,
temporal y espacial) y procedimientos
de modalización.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales temporales, explicativos, de
orden y de contraste. Mecanismos de
referencia interna gramaticales (susti-
tuciones pronominales y adverbiales)
y léxicos (repeticiones, sinónimos,
hiperónimos y elipsis).

Uso coherente de las formas verbales
en los textos. Los tiempos del pasado
en la narración. Correlación temporal
en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos básicos de puntuación
como mecanismo organizador del texto
escrito. Su relación con el significado.

Recursos lingüísticos para mostrar la
implicación de la persona emisora en
los textos: formas de deixis (personal,
temporal y espacial) y procedimientos
de modalización.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales temporales, explicativos, de
orden y de contraste. Mecanismos de
referencia interna gramaticales (susti-
tuciones pronominales y adverbiales)
y léxicos (repeticiones, sinónimos,
hiperónimos y elipsis).

Uso coherente de las formas verbales
en los textos. Los tiempos del pasado
en la narración. Correlación temporal
en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos básicos de puntuación
como mecanismo organizador del texto
escrito. Su relación con el significado.

La expresión de la subjetividad en
textos de carácter expositivo y argu-
mentativo.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Procedimientos explicativos básicos:
la aposición y las oraciones de relativo.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales distributivos, de orden, con-
traste, explicación, causa, consecuen-
cia, condición e hipótesis. Mecanismos
de referencia interna, gramaticales y
léxicos (nominalizaciones e hiperóni-
mos de significado abstracto).

Uso coherente de las formas verba-
les en los textos. Correlación temporal
en la coordinación y subordinación de
oraciones, y en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos básicos de puntuación
como mecanismo organizador del texto
escrito. Su relación con el significado.

La expresión de la subjetividad en
textos de carácter expositivo y argu-
mentativo. Identificación y uso de las
variaciones de las formas deícticas
(fórmulas de confianza y cortesía) en
relación con las situaciones de comu-
nicación.

Recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.

Procedimientos explicativos básicos:
la aposición y las oraciones de relativo.

Mecanismos de cohesión. Conectores
textuales distributivos, de orden, con-
traste, explicación, causa, consecuen-
cia, condición e hipótesis. Mecanismos
de referencia interna, gramaticales y
léxicos (nominalizaciones e hiperóni-
mos de significado abstracto).

Uso coherente de las formas verba-
les en los textos. Correlación temporal
en la coordinación y subordinación de
oraciones, y en el discurso relatado.

Corrección lingüística y revisión orto-
gráfica y gramatical de los textos. Uso
de diccionarios, manuales de consulta
y de correctores ortográficos en sopor-
te analógico o digital.

Los signos de puntuación como me-
canismo organizador del texto escrito.
Su relación con el significado.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

181 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

C. Educación literaria


CURSO 1.º

CURSO 2.º

C1. Lectura autónoma

CURSO 3.º

CURSO 4.º

Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una preselección 
de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:


C1.1

C1.2

C1.3
C1.4

C1.5

C1.6

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas de manera
orientada, a partir de la exploración
guiada de la biblioteca escolar y pú-
blica disponible.

Toma de conciencia progresiva de los
propios gustos e identidad lectora.

Participación activa en actos culturales
vinculadosconelcircuitoliterarioylector.

Expresión de la experiencia lectora,
con apoyo de ejemplos y utilizando
progresivamente un metalenguaje
específico. Apropiación de los textos
leídos  a través de distintas formas de
recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal y lectora como forma de establecer
vínculos entre la obra leída y aspectos
de  la actualidad, así como con otros
textos y manifestaciones artísticas y
culturales.

Estrategias para la recomendación de
las lecturas, en soportes variados o
bien oralmente entre iguales.

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas de manera
orientada, a partir de la exploración
guiada de la biblioteca escolar y pú-
blica disponible.

Toma de conciencia progresiva de los
propios gustos e identidad lectora.

Participación activa en actos culturales
vinculadosconelcircuitoliterarioylector.

Expresión de la experiencia lectora,
con apoyo de ejemplos y utilizando
progresivamente un metalenguaje
específico. Apropiación de los textos
leídos  a través de distintas formas de
recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal y lectora como forma de establecer
vínculos entre la obra leída y aspectos
de  la actualidad, así como con otros
textos y manifestaciones artísticas y
culturales.

Estrategias para la recomendación de
las lecturas, en soportes variados o
bien oralmente entre iguales.

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas, a partir de la
utilización autónoma de la biblioteca
escolar y pública disponible.

Toma de conciencia y verbalización
de los propios gustos e identidad
lectora.

Participación activa en actos culturales
vinculadosconelcircuitoliterarioylector.

Expresión de la experiencia lectora,
utilizando progresivamente metalen-
guaje específico. Apropiación de los
textos leídos a través de distintas for-
mas de recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal, lectora y cultural para establecer
vínculos de manera argumentada
entre  la obra leída y aspectos de la
actualidad, así como con otros textos y
manifestaciones artísticas y culturales.

Estrategias para la recomendación
de las lecturas en soportes variados
o bien oralmente entre iguales, enmar-
cando de manera básica las obras en
los géneros y subgéneros literarios.

Criterios y estrategias para la selec-
ción de obras variadas, a partir de la
utilización autónoma de la biblioteca
escolar y pública disponible.

Toma de conciencia y verbalización
de los propios gustos e identidad
lectora.

Participación activa en actos culturales
vinculadosconelcircuitoliterarioylector.

Expresión de la experiencia lectora,
utilizando progresivamente metalen-
guaje específico. Apropiación de los
textos leídos a través de distintas for-
mas de recreación.

Movilización de la experiencia perso-
nal, lectora y cultural para establecer
vínculos de manera argumentada
entre  la obra leída y aspectos de la
actualidad, así como con otros textos y
manifestaciones artísticas y culturales.

Estrategias para la recomendación
de las lecturas en soportes variados
o bien oralmente entre iguales, enmar-
cando de manera básica las obras en
los géneros y subgéneros literarios.

C2. Lectura guiada


Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporá-
nea y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de
género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
atendiendo a los siguientes saberes:

Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura vasca y universal
y de la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o de género que
atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
atendiendo    a los siguientes saberes:


C2.1

C2.2

C2.3

C2.4

Estrategias para la construcción com-
partida de la interpretación de las obras
a través de conversaciones literarias,
con la incorporación progresiva de
metalenguaje específico.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos, con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales y
con   las nuevas formas de ficción en
función de temas, tópicos, estructuras
y lenguajes.

Estrategias para la construcción com-
partida de la interpretación de las obras
a través de conversaciones literarias,
con la incorporación progresiva de
metalenguaje específico.

Relación entre los elementos consti-
tutivos del género literario y la cons-
trucción del sentido de la obra. Aná-
lisis básico del valor de los recursos
expresivos y de sus efectos en la
recepción.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos, con otras ma-
nifestaciones artísticas y culturales y
con   las nuevas formas de ficción en
función de temas, tópicos, estructuras
y lenguajes.

Estrategias de construcción compar-
tida de la interpretación de las obras
a través de conversaciones literarias,
con la incorporación progresiva de
metalenguaje específico.

Relación entre los elementos consti-
tutivos del género literario y la cons-
trucción del sentido de la obra. Efec-
tos  de sus recursos expresivos en la
recepción.

Estrategias de utilización de informa-
ción sociohistórica, cultural y artística
básica para construir la interpretación
de las obras literarias.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos orales, escritos
o multimodales, con otras manifesta-
ciones artísticas y culturales y con las
nuevas formas de ficción en función
de temas, tópicos, estructuras y len-
guajes. Elementos de continuidad y
ruptura.

Estrategias de construcción compar-
tida de la interpretación de las obras
a través de conversaciones literarias,
con la incorporación progresiva de
metalenguaje específico.

Relación entre los elementos constitu-
tivos del género literario y la
construcción del sentido de la obra.
Efectos  de sus recursos expresivos
en  la recepción.

Estrategias de utilización de informa-
ción sociohistórica, cultural y artística
básica para construir la interpretación
de las obras literarias.

Relación y comparación de los textos
leídos con otros textos orales, escritos
o multimodales, con otras manifesta-
ciones artísticas y culturales y con las
nuevas formas de ficción en función
de temas, tópicos, estructuras y len-
guajes. Elementos de continuidad y
ruptura.


182 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


C2.5

C2.6
C2.7

C2.8

C2.9

CURSO 1.º

Expresión pautada, a través de pro-
cesos y soportes diversificados, de la
interpretación y valoración personal de
obras   y fragmentos literarios.

Lectura con perspectiva de género

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

CURSO 2.º

Expresión pautada, a través de pro-
cesos y soportes diversificados, de la
interpretación y valoración personal de
obras   y fragmentos literarios.

Lectura con perspectiva de género.

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

CURSO 3.º

Estrategias para interpretar obras y
fragmentos literarios a partir de la in-
tegración de los diferentes aspectos
analizados y atendiendo a los valores
culturales, éticos y estéticos presentes
en los textos.

Lectura con perspectiva de género.

Procesos de indagación en torno a las
obras leídas que promuevan el interés
por construir la interpretación de las
obras y establecer conexiones entre
textos.

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

CURSO 4.º

Estrategias para interpretar obras y
fragmentos literarios a partir de la in-
tegración de los diferentes aspectos
analizados y atendiendo a los valores
culturales, éticos y estéticos presentes
en los textos.

Lectura con perspectiva de género.

Procesos de indagación en torno a las
obras leídas que promuevan el interés
por construir la interpretación de las
obras y establecer conexiones entre
textos.

Lectura expresiva, dramatización y re-
citación de los textos atendiendo a los
procesos de comprensión, apropiación
y oralización implicados.

Creación de textos a partir de la apro-
piación de las convenciones del len-
guaje literario y en referencia a mode-
los dados (imitación, transformación,
continuación, etc.).

D. Reflexión sobre la lengua


CURSO 1.º

CURSO 2.º

CURSO 3.º

CURSO 4.º

Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un lenguaje 
específico a partir de la observación, comparación y clasificación
de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:


D.1

D.2

D.3

D.4

D.5

D.6

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Aproximación a la lengua como siste-
ma y a sus unidades básicas tenien-
do en cuenta los diferentes niveles:
el sonido y sistema de escritura, las
palabras (forma y significado), su or-
ganización en el discurso (orden de las
palabras, componentes de las oracio-
nes  o conexión entre los significados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las pala-
bras (funciones sintácticas), y conoci-
miento de los procedimientos léxicos
(afijos) y sintácticos para el cambio
de categoría.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Aproximación a la lengua como siste-
ma y a sus unidades básicas tenien-
do en cuenta los diferentes niveles:
el sonido y sistema de escritura, las
palabras (forma y significado), su or-
ganización en el discurso (orden de las
palabras, componentes de las oracio-
nes  o conexión entre los significados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las pala-
bras (funciones sintácticas), y conoci-
miento de los procedimientos léxicos
(afijos) y sintácticos para el cambio
de categoría.

Relación entre los esquemas semán-
tico y sintáctico de la oración simple.
Observación y transformación de
enunciados de acuerdo con estos
esquemas y uso de la terminología
sintáctica necesaria. Orden de las
palabras y concordancia.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Reconocimiento de la lengua como
sistema y de sus unidades básicas te-
niendo en cuenta los diferentes niveles:
el sonido y sistema de escritura, las
palabras (forma y significado), su or-
ganización en el discurso (orden de las
palabras, componentes de las oracio-
nes o conexión entre los significados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las palabras
(funciones sintácticas de la oración
simple) y consolidación de los proce-
dimientos léxicos (afijos) y sintácticos
para  el cambio de categoría.

Relación entre los esquemas semán-
tico y sintáctico de la oración simple.
Observación y transformación de
enunciados de acuerdo con estos
esquemas y uso de la terminología
sintáctica necesaria.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.

Diferencias relevantes e interseccio-
nes entre lengua oral y lengua escrita
atendiendo a aspectos sintácticos,
léxicos  y pragmáticos.

Reconocimiento de la lengua como
sistema y de sus unidades básicas
teniendo en cuenta los diferentes nive-
les: el sonido y sistema de escritura,
las palabras (forma y significado), su or-
ganización en el discurso (orden de las
palabras, componentes de las oracio-
nes o conexión entre los significados).

Distinción entre la forma (categoría
gramatical) y la función de las palabras
(funciones sintácticas de la oración
simple) y consolidación de los proce-
dimientos léxicos (afijos) y sintácticos
para  el cambio de categoría.

Relación entre los esquemas semán-
tico y sintáctico de la oración simple.
Observación y transformación de
enunciados de acuerdo con estos
esquemas y uso de la terminología
sintáctica necesaria.

Procedimientos de adquisición y for-
mación de palabras. Reflexión sobre
los cambios en su significado, las re-
laciones semánticas entre palabras y
sus valores denotativos y connotativos
en función del contexto y el propósito
comunicativo.

Estrategias de uso progresivamente
autónomo de diccionarios y manuales
de gramática para obtener información
gramatical básica.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

183 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

MATEMÁTICAS

Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico hasta
las expresiones culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural de nuestra sociedad. El
razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la toma
de decisiones, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto de la tecnología 
digital son
características de las matemáticas, pero también la comunicación, la perseverancia, la organización
y optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta importante
desarrollar en el alumnado las herramientas y saberes básicos de las matemáticas que le permitan
desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos personales, académicos y científicos como
sociales y laborales.

El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa, prestando
especial atención a la adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del
alumnado al término de la enseñanza básica. Dicha adquisición es una condición indispensable para
lograr  el desarrollo personal, social y profesional del alumnado, y constituye el marco de 
referencia
para la definición de las competencias específicas de la materia.

Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la
resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación de con-
jeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos
matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación matemática, todo ello con el
apoyo de herramientas tecnológicas.

La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede mejorar si
se cuestionan los prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia las matemáticas. Por ello, 
el
dominio de destrezas socioafectivas como identificar y manejar emociones, afrontar los desafíos, 
man-
tener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre otras, permitirá al 
alumnado
aumentar su bienestar general, construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.

Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino
que                                               también es una de las principales formas de 
aprender matemáticas. En la resolución de proble-
mas destacan procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de
estrategias matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las 
soluciones.
Relacionado con la resolución de problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este incluye
el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias
de pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por
una herramienta tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía
la capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.

Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto a las adquiri-
das por el alumnado a partir del área de Matemáticas durante la Educación Primaria, proporcionando
una continuidad en el aprendizaje de las matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el pro-
greso cognitivo del alumnado. Se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques
competenciales según su naturaleza: resolución de problemas (1 y 2), razonamiento y prueba (3 y 4),
conexiones                                                (5 y 6), comunicación y representación (7 
y 8) y destrezas socioafectivas (9 y 10).

La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a través de los
criterios de evaluación y se lleva a cabo a través de la movilización de un conjunto de saberes 
básicos
que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Estos saberes se estructuran en torno al concepto
de sentido matemático, y se organizan en dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se
entienden como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en contexto de contenidos
numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos. Dichos sentidos per-
miten emplear los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad necesaria
para establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden de aparición no 
implica
ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo
en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la compren-
sión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.


184 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del
mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes,
utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender
las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce
el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre.

El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Re-
gistrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre 
ellas,
ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y 
razonar
con  ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la geometría.

El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general
en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas
mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del
mundo real con expresiones simbólicas son características fundamentales del sentido algebraico. La
formulación, representación y resolución de problemas a través de herramientas y conceptos propios
de     la informática son características del pensamiento computacional. Por razones organizativas, 
en
el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados Pensamiento computacional
y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse
de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia.

El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de 
conjeturas
y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la 
comprensión
y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.

El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables
e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la dismi-
nución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo y a la 
erradicación
de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable. Para
lograr estos fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al alumnado el papel de
las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error 
como
parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no competitivas en el aula. 
Los
saberes básicos correspondientes a este sentido deberían desarrollarse a lo largo de todo el 
currículo
de forma explícita.

Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están diseñados
para facilitar el desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el planteamiento de tareas
individuales o colectivas, en diferentes contextos, que sean significativas y relevantes para los 
aspectos
fundamentales de las matemáticas. A lo largo de toda la etapa se ha de potenciar el uso de 
herramientas
tecnológicas en todos los aspectos de la enseñanza-aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo
de                                                 los procesos del quehacer matemático y hacen 
posible huir de procedimientos rutinarios.

Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnoló-
gicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A 
y

B. Matemáticas A se desarrolla preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación
y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza,
además, en los procedimientos algebraicos, geométricos, analíticos y estadísticos, incorporando
contextos matemáticos, científicos y sociales.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, apli-
cando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder
y obtener posibles soluciones.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

185 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 1.

La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya
que es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la
vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas
permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su
resolución ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.

El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el alumnado
posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario proporcionar herramientas
de interpretación y modelización (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y 
estra-
tegias de resolución de problemas como la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo
y error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas
más sencillos o la búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta,
asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2,                                                 STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Organizar los datos de un problema matemático,
buscando información sobre aquellas partes que no
entiende.

1.2. Utilizar herramientas y estrategias dadas que
contribuyan a la resolución de problemas.

1.3. Calcular las soluciones de un problema utilizando
las fórmulas y aplicaciones dadas.

CURSO 2.º

1.1. Interpretar problemas matemáticos organizan-
do los datos dados y comprendiendo las preguntas
formuladas.

1.2. Elegir herramientas y estrategias apropiadas que
contribuyan a la resolución de problemas.

1.3. Calcular las soluciones de un problema seleccio-
nando las fórmulas y aplicaciones adecuadas.

CURSO 3.º

1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando
los datos, estableciendo las relaciones entre ellos y
comprendiendo las preguntas formuladas.

1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que
contribuyan a la resolución de problemas.

1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema,
activando los conocimientos y utilizando las herramien-
tas tecnológicas necesarias.

Competencia específica 2

Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las
respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista matemático y su
repercusión global.

Descripción de la competencia específica 2.

El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una
perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el
consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otros. Los razonamientos científico
y matemático serán las herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son
la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar 
la
pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia sobre los 
propios
progresos y la autoevaluación.

El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como
la autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje 
autorregu-
lado, uso eficaz de herramientas digitales como calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o
explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de
estrategias para validar las soluciones y su alcance.


186 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Comprobar la corrección matemática de las so-
luciones de un problema.

2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un
problema y su coherencia en el contexto planteado
interpretando su alcance y repercusión de forma guiada
desde una perspectiva (de género o de sostenibilidad
o consumo responsable, etc...).

CURSO 2.º

2.1. Comprobar la corrección matemática de las so-
luciones de un problema.

2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un
problema y su coherencia en el contexto planteado
interpretando su alcance y repercusión de forma
guiada, desde diferentes perspectivas (de género, de
sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).

CURSO 3.º

2.1. Comprobar la corrección matemática de las so-
luciones de un problema.

2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un
problema y su coherencia en el contexto planteado,
evaluando el alcance y repercusión de estas desde
diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad,
de consumo responsable, etc.).

Competencia específica 3

Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo
el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.

Descripción de la competencia específica 3.

El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y
regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación de
conjeturas sobre su naturaleza.

Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y
enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. Implica
la generación de nuevos problemas y preguntas destinadas a explorar una situación determinada, así
como la reformulación de un problema durante el proceso de resolución del mismo.

La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o reso-
lución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software, representa-
ciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y aplicando los razonamientos 
inductivo
y deductivo.

El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su validez
y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba promoviendo el uso
del razonamiento y la demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el
alumnado plantea nuevos problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye
su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de
entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada.

CURSO 2.º

3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de
forma guiada analizando patrones y propiedades.

CURSO 3.º

3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de
forma guiada analizando patrones, propiedades y
relaciones.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

187 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

3.2. Realizar de forma guiada variantes de un proble-
ma dado modificando alguno de sus datos o alguna
condición del problema.

3.3. Emplear de forma guiada herramientas tecnológi-
cas dadas en la comprobación de problemas.

CURSO 2.º

3.2. Realizar de forma guiada variantes de un proble-
ma dado modificando alguno de sus datos o alguna
condición del problema.

3.3. Emplear de forma guiada herramientas tecnoló-
gicas dadas en la investigación y comprobación de
conjeturas o problemas

CURSO 3.º

3.2. Plantear variantes de un problema dado modi-
ficando alguno de sus datos o alguna condición del
problema.

3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas
en la investigación y comprobación de conjeturas o
problemas.

Competencia específica 4

Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos, para modelizar
situaciones y resolver problemas de forma eficaz.

Descripción de la competencia específica 4.

El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el plan-
teamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes,
y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que
pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria
supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado.

El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
cotidianas,                                                su automatización y modelización y la 
codificación en un lenguaje fácil de interpretar por
un sistema informático.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2,                                                 STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Observar patrones, organizar datos y descompo-
ner un problema en partes más simples facilitando su
interpretación computacional de forma guiada.

4.2. Observar situaciones que se pueden modelizar,
y resolver problemas de forma eficaz utilizando los
algoritmos propuestos.

CURSO 2.º

4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descom-
poner un problema en partes más simples facilitando
su interpretación computacional de forma guiada.

4.2. Reconocer situaciones que se pueden modelizar,
y resolver problemas de forma eficaz interpretando y
modificando algoritmos.

CURSO 3.º

4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descom-
poner un problema en partes más simples facilitando
su interpretación computacional.

4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de
forma eficaz interpretando y modificando algoritmos.

Competencia específica 5

Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando con-
ceptos                                                     y procedimientos, para desarrollar una 
visión de las matemáticas como un todo integrado.

Descripción de la competencia específica 5.

La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una
compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión
más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus
conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de 
saberes
como sobre las que se dan entre las matemáticas de distintos niveles o entre las de diferentes 
etapas
educativas.


188 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas pre-
vias, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y
comprender                                                 cómo unas ideas se construyen sobre 
otras para formar un todo integrado.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD2, CD3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos
y experiencias matemáticas de forma guiada.

5.2. Reconocer de forma guiada las conexiones entre
diferentes procesos matemáticos sencillos o cotidia-
nos.

CURSO 2.º

5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos
y experiencias matemáticas, de forma guiada.

5.2. Reconocer las conexiones entre diferentes pro-
cesos matemáticos sencillos o cotidianos aplicando
experiencias propias.

CURSO 3.º

5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimien-
tos y experiencias matemáticas, formando un todo
coherente.

5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos
matemáticos aplicando conocimientos y experiencias
previas.

Competencia específica 6

Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles de ser
abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos
en situaciones diversas.

Descripción de la competencia específica 6.

Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con
la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que el alumnado
tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar,
social, científico y humanístico), valorando la contribución de las matemáticas a la resolución de 
los
grandes objetivos globales de desarrollo, con perspectiva histórica.

La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos, sino
que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes básicos mate-
máticos puedan ser transferidos y aplicados a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta
competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos
matemáticos con otras materias y con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en
situaciones diversas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

6.1. Reconocer de forma guiada situaciones formula-
das y resueltas mediante herramientas y estrategias
matemáticas, con conexiones con el mundo real.

CURSO 2.º

6.1. Reconocer situaciones formuladas y resueltas
mediante herramientas y estrategias matemáticas,
que tienen conexiones con el mundo real, y que usan
procesos inherentes a la investigación: inferir, medir,
comunicar, clasificar y predecir.

CURSO 3.º

6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser for-
muladas y resueltas mediante herramientas y estrate-
gias matemáticas, estableciendo conexiones entre el
mundo real y las matemáticas y usando los procesos
inherentes a la investigación: inferir, medir, comunicar,
clasificar y predecir.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

189 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


CURSO 1.º

6.2. Identificar de forma guiada conexiones coherentes
entre las matemáticas y otras materias resolviendo
problemas sencillos y cotidianos.

6.3. Reconocer de forma guiada la aportación de las
matemáticas al progreso de la humanidad.

CURSO 2.º

6.2. Identificar de forma guiada conexiones coherentes
entre las matemáticas y otras materias resolviendo
problemas contextualizados.

6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al
progreso de la humanidad en diferentes contextos.

CURSO 3.º

6.2. Identificar conexiones coherentes entre las ma-
temáticas y otras materias resolviendo problemas
contextualizados.

6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al
progreso de la humanidad y su contribución a la supe-
ración de los retos que demanda la sociedad actual.

Competencia específica 7

Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados
matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemá-
ticos.

Descripción de la competencia específica 7.

La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La
representación incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto
y la representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las matemáticas.

El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones
matemáticas que amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de
la   vida real.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

7.1. Representar conceptos, procedimientos, informa-
ción y resultados matemáticos usando herramientas
digitales y no digitales, visualizando ideas y estructu-
rando procesos matemáticos.

7.2. Utilizar representaciones matemáticas que ayuden
en la búsqueda de estrategias de resolución de una
situación problematizada.

CURSO 2.º

7.1. Representar conceptos, procedimientos, informa-
ción y resultados matemáticos usando herramientas
digitales y no digitales, visualizando ideas, estructu-
rando procesos matemáticos y valorando su utilidad
para compartir información.

7.2. Elaborar de forma guiada representaciones mate-
máticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de
resolución de una situación problematizada.

CURSO 3.º

7.1. Representar conceptos, procedimientos, informa-
ción y resultados matemáticos de modos distintos y con
diferentes herramientas, incluidas las digitales, visua-
lizando ideas, estructurando procesos matemáticos y
valorando su utilidad para compartir información.

7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayu-
den en la búsqueda de estrategias de resolución de
una situación problematizada.

Competencia específica 8

Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos,
usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática apropiada, para dar
significado                                                 y coherencia a las ideas matemáticas.

Descripción de la competencia específica 8.

La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y mate-
mática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión, 
perfeccionamiento,
discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar,
afianzar y generar nuevos conocimientos.


 190 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, conceptos y
procedimientos, de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la 
terminología
matemática adecuada, dando, de esta manera, significado y coherencia a las ideas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

8.1. Comunicar información utilizando un lenguaje ma-
temático sencillo, utilizando diferentes medios, inclui-
dos los digitales, oralmente y por escrito, al describir,
explicar y justificar razonamientos, procedimientos y
conclusiones.

8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático pre-
sente en la vida cotidiana comunicando mensajes con
contenido matemático con precisión y rigor

CURSO 2.º

8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje
matemático apropiado, utilizando diferentes medios,
incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al descri-
bir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos
y conclusiones.

8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático pre-
sente en la vida cotidiana comunicando mensajes con
contenido matemático con precisión y rigor

CURSO 3.º

8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje
matemático apropiado, utilizando diferentes medios,
incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al descri-
bir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos
y conclusiones.

8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático pre-
sente en la vida cotidiana comunicando mensajes con
contenido matemático con precisión y rigor.

Competencia específica 9

Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situa-
ciones  de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute
en                                                 el aprendizaje de las matemáticas.

Descripción de la competencia específica 9.

Resolver problemas matemáticos –o retos más globales en los que intervienen las matemáticas–
debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las 
matemáticas
fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje.

El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes
de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener 
una
actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

9.1. Reconocer las emociones propias y generar ex-
pectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.

9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, acep-
tando la crítica razonada al hacer frente a las diferen-
tes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

CURSO 2.º

9.1. Reconocer las emociones propias y utilizar el
autoconcepto matemático como herramienta gene-
rando expectativas positivas ante nuevos retos ma-
temáticos.

9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, acep-
tando la crítica razonada al hacer frente a las diferen-
tes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

CURSO 3.º

9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el
autoconcepto matemático como herramienta, gene-
rando expectativas positivas ante nuevos retos ma-
temáticos.

9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, acep-
tando la crítica razonada al hacer frente a las diferentes
situaciones de aprendizaje de las matemáticas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 191 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 10

Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de las
demás personas, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con
roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.

Descripción de la competencia específica 10.

Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se
resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de planificación, de
indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades, permite al alumnado mejorar la
autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad creando relaciones y entornos de
trabajo saludables.

El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener
relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y 
tomar
decisiones responsables. Asimismo, se fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre
las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género o
a la creencia en la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

10.1. Colaborar activamente y construir relaciones
trabajando con las matemáticas en equipos hetero-
géneos, respetando diferentes opiniones, comunicán-
dose de manera efectiva, pensando de forma crítica
y creativa.

10.2. Aceptar el reparto de tareas que deban desa-
rrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo la
inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asigna-
do   y responsabilizándose de la propia contribución
al grupo.

CURSO 2.º

10.1. Colaborar activamente y construir relaciones
trabajando con las matemáticas en equipos hetero-
géneos, respetando diferentes opiniones, comunicán-
dose de manera efectiva, pensando de forma crítica
y creativa.

10.2. Participar en el reparto de tareas que deban
desarrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo
la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asig-
nado y responsabilizándose de la propia contribución
al grupo.

CURSO 3.º

10.1. Colaborar activamente y construir relaciones
trabajando con las matemáticas en equipos hetero-
géneos, respetando diferentes opiniones, comunicán-
dose de manera efectiva, pensando de forma crítica
y creativa y tomando decisiones y realizando juicios
informados.

10.2. Participar en el reparto de tareas que deban
desarrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo
la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asig-
nado y responsabilizándose de la propia contribución
al equipo.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Sentido numérico


A1.1
A1.2

A2.1
A2.2

CURSO 1.º

Estrategias sencillas de recuento sistemático en
situaciones de la vida cotidiana

Adaptación del conteo al tamaño de los números
en problemas de la vida cotidiana.

Números grandes y pequeños: uso de la calcu-
ladora.

Realización de estimaciones con la precisión re-
querida.

CURSO 2.º

A1. Conteo

Estrategias sencillas de recuento sistemático en
situaciones de la vida cotidiana

A2. Cantidad

Números grandes y pequeños: notación exponen-
cial y científica y uso de la calculadora.

Realización de estimaciones con la precisión re-
querida.

CURSO 3.º

Estrategias variadas de recuento sistemático en
situaciones de la vida cotidiana.


 192 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


A2.3

A2.4

A2.5

A3.1
A3.2

A3.3

A3.4
A3.5

A4.1

A4.2

A4.3

A4.4
A4.5

A4.6

A5.1
A5.2
A5.3

A6.1
A6.2

CURSO 1.º

Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces
cuadradas para expresar cantidades en contextos
de   la vida cotidiana.

Representación de números enteros, fraccionarios
sencillos y decimales, y ordenación en la recta nu-
mérica de números enteros y decimales.

Porcentajes mayores que 100 y menores que 1:
interpretación.

Estrategias de cálculo mental con números natu-
rales y decimales.

Operaciones con números enteros, fraccionarios
sencillos o decimales en situaciones contextua-
lizadas.

Relaciones inversas entre las operaciones (adición
y sustracción; multiplicación y división;): compren-
sión y utilización en la simplificación y resolución
de problemas.

Efectos de las operaciones aritméticas con números
enteros, fracciones y expresiones decimales.

Propiedades de las operaciones (suma, resta, multi-
plicación, división): cálculos de manera eficiente con
números naturales, enteros, fraccionarios sencillos
y decimales tanto mentalmente como de forma ma-
nual, con calculadora.

Factores, múltiplos y divisores. Factorización en
números primos.

Comparación y ordenación de decimales, situación
exacta o aproximada en la recta numérica.

Representación de una cantidad en una situación
o problema.

Patrones y regularidades numéricas sencillas..

Múltiplos y divisores comunes a varios números.
Cálculo del mínimo común múltiplo y máximo común
divisor a varios números.

Relación entre fracción, decimal y porcentaje. Con-
versión y operaciones.

Razones y proporciones: comprensión y represen-
tación de relaciones cuantitativas.

Porcentajes: comprensión y resolución de proble-
mas.

Situaciones de proporcionalidad directa en dife-
rentes contextos: resolución de problemas contex-
tualizados.

Consumo responsable: relaciones calidad-precio y
valor-precio en contextos cotidianos.

CURSO 2.º

Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces
cúbicas para expresar cantidades en contextos de
la vida cotidiana.

Representación de números enteros, fraccionarios
y decimales, y ordenación en la recta numérica
de números enteros, fraccionarios sencillos y de-
cimales

Porcentajes mayores que 100 y menores que 1:
interpretación.

A3. Sentido de las operaciones

Estrategias de cálculo mental con números natu-
rales, fracciones y decimales.

Operaciones con números enteros, fraccionarios o
decimales en situaciones contextualizadas.

Relaciones inversas entre las operaciones (adición
y sustracción; multiplicación y división; elevar al
cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión
y utilización en la simplificación y resolución de
problemas.

Efecto de las operaciones aritméticas con números
enteros, fracciones y expresiones decimales.

Propiedades de las operaciones (suma, resta,
multiplicación, división y potenciación): cálculos
de manera eficiente con números naturales, ente-
ros, fraccionarios y decimales tanto mentalmente
como de forma manual, con calculadora u hoja de
cálculo.

A4. Relaciones

Factores, múltiplos y divisores. Factorización en
números primos para resolver problemas: estrate-
gias y herramientas.

Comparación y ordenación de fracciones, decimales
y porcentajes: situación exacta o aproximada en la
recta numérica.

Selección de la representación adecuada para una
misma cantidad en cada situación o problema.

Patrones y regularidades numéricas.

Múltiplos y divisores comunes a varios números.
Cálculo del mínimo común múltiplo y máximo común
divisor a varios números.

Relación entre fracción, decimal y porcentaje. Con-
versión y operaciones.

A5. Razonamiento proporcional

Razones y proporciones: comprensión y represen-
tación de relaciones cuantitativas.

Porcentajes: comprensión y resolución de proble-
mas.

Situaciones de proporcionalidad en diferentes
contextos: análisis y desarrollo de métodos para
la resolución de problemas (aumentos y disminu-
ciones porcentuales, rebajas y subidas de precios,
impuestos, escalas, cambio de divisas, velocidad
y  tiempo, etc.).

A6. Educación financiera

Métodos para la toma de decisiones de consumo
responsable: relaciones calidad-precio y valor-
precio en contextos cotidianos.

CURSO 3.º

Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces
en la expresión de cantidades en contextos de la
vida cotidiana.

Diferentes formas de representación de números
enteros, fraccionarios y decimales, incluida la recta
numérica.

Operaciones con números enteros, fraccionarios o
decimales en situaciones contextualizadas.

Relaciones inversas entre las operaciones (adición
y sustracción; multiplicación y división; elevar al
cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión
y utilización en la simplificación y resolución de
problemas.

Efecto de las operaciones aritméticas con números
enteros, fracciones y expresiones decimales.

Propiedades de las operaciones (suma, resta,
multiplicación, división y potenciación): cálculos
de manera eficiente con números naturales, ente-
ros, fraccionarios y decimales tanto mentalmente
como de forma manual, con calculadora u hoja de
cálculo.

Comparación y ordenación de fracciones, decimales
y porcentajes: situación exacta o aproximada en la
recta numérica.

Selección de la representación adecuada para una
misma cantidad en cada situación o problema.

Patrones y regularidades numéricas.

Situaciones de proporcionalidad en diferentes
contextos: análisis y desarrollo de métodos para
la resolución de problemas (aumentos y disminu-
ciones porcentuales, rebajas y subidas de precios,
impuestos, escalas, cambio de divisas, velocidad
y  tiempo, etc.).

Información numérica en contextos financieros
sencillos: interpretación.

Métodos para la toma de decisiones de consumo
responsable: relaciones calidad-precio y valor-
precio en contextos cotidianos.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

193 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B. Sentido de la medida


B1.1
B1.2

B2.1

B2.2

B2.3

B2.4

B3.1

B3.2

CURSO 1.º

Atributos mensurables de los objetos físicos y ma-
temáticos.

Utilización de las unidades y operaciones dadas en
problemas que impliquen medida.

Longitudes y áreas en figuras planas: aplicación.

Representaciones de objetos geométricos bidimen-
sionales con propiedades fijadas, como las longitu-
des de los lados o las medidas de los ángulos.

Formulación guiada de conjeturas sobre medidas
o relaciones entre las mismas basadas en esti-
maciones.

Diferentes grados de precisión en situaciones de
medida.

CURSO 2.º

B1. Magnitud

Atributos mensurables de los objetos físicos y mate-
máticos: investigación y relación entre los mismos.

Estrategias de elección de las unidades y opera-
ciones adecuadas en problemas que impliquen
medida.

B2. Medición

Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas y
tridimensionales: interpretación y aplicación.

Representaciones planas de objetos tridimensiona-
les en la visualización y resolución de problemas
de áreas.

Representaciones de objetos geométricos con pro-
piedades fijadas, como las longitudes de los lados
o las medidas de los ángulos.

La probabilidad como medida asociada a la incer-
tidumbre de experimentos aleatorios.

B.3. Estimaciones y relaciones

Formulación guiada de conjeturas sobre medidas
o relaciones entre las mismas basadas en esti-
maciones.

Toma de decisión justificada del grado de precisión
requerida en situaciones de medida.

CURSO 3.º

Atributos mensurables de los objetos físicos y mate-
máticos: investigación y relación entre los mismos.

Estrategias de elección de las unidades y opera-
ciones adecuadas en problemas que impliquen
medida.

Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas
y tridimensionales: deducción, interpretación y
aplicación.

Representaciones planas de objetos tridimensiona-
les en la visualización y resolución de problemas
de áreas.

La probabilidad como medida asociada a la incer-
tidumbre de experimentos aleatorios.

Formulación de conjeturas sobre medidas o relacio-
nes entre las mismas basadas en estimaciones.

Estrategias para la toma de decisión justificada
del grado de precisión requerida en situaciones
de medida.

C. Sentido espacial


CURSO 1.º

CURSO 2.º

C1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

CURSO 3.º


C1.1

C1.2

C1.3

C1.4

Formas geométricas planas: descripción y clasi-
ficación de en función de sus propiedades o ca-
racterísticas.

Construcción de figuras geométricas planas con
herramientas manipulativas y digitales (programas
de geometría dinámica, realidad aumentada...).

Elementos básicos de la geometría del plano.
Relaciones y propiedades de figuras en el plano.
Paralelismo y perpendicularidad

Formas geométricas planas y tridimensionales:
descripción y clasificación de en función de sus
propiedades o características.

Relaciones geométricas como la congruencia, la
semejanza y la relación pitagórica en figuras planas:
identificación y aplicación.

Construcción de figuras geométricas con herra-
mientas manipulativas y digitales (programas de
geometría dinámica, realidad aumentada...).

Elementos básicos de la geometría del espacio. Re-
laciones y propiedades de figuras en el espacio.

Figuras geométricas planas y tridimensionales:
descripción y clasificación en función de sus pro-
piedades o características.

Relaciones geométricas como la congruencia, la
semejanza y la relación pitagórica en figuras planas
y tridimensionales: identificación y aplicación.

Construcción de figuras geométricas con herra-
mientas manipulativas y digitales (programas de
geometría dinámica, realidad aumentada...).

C2. Localización y sistemas de representación


C2.1

C3.1

Relaciones espaciales en el plano: localización y
descripción mediante coordenadas geométricas.

Simetrías en figuras planas.

Relaciones espaciales en el plano: localización y
descripción mediante coordenadas geométricas.

C3. Movimientos y transformaciones

Relaciones espaciales: localización y descripción
mediante coordenadas geométricas y otros siste-
mas de representación.

Transformaciones elementales como giros, trasla-
ciones y simetrías en situaciones diversas utilizando
herramientas tecnológicas o manipulativas.

C4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica


C4.1
C4.2

Modelización geométrica para representar relacio-
nes numéricas en la resolución de problemas.

Modelización geométrica para representar y explicar
relaciones numéricas en la resolución de problemas.

Relaciones geométricas en contextos matemáticos
y no matemáticos (arte, ciencia, vida diaria...).

Modelización geométrica: relaciones numéricas y
algebraicas en la resolución de problemas.

Relaciones geométricas en contextos matemáticos
y no matemáticos (arte, ciencia, vida diaria...).


194 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D. Sentido algebraico


D1.1

D2.1

D2.2

D3.1

D4.1

D4.2

D4.3

D4.4

D5.1

D5.2
D5.3

D6.1
D6.2
D6.3

CURSO 1.º

Deducción de la información relevante de una fun-
ción mediante su representación gráfica.

Generalización y transferencia de procesos de re-
solución de problemas a otras situaciones.

CURSO 2.º

D1. Patrones

Patrones, pautas y regularidades: observación y
determinación de la regla de formación en casos
sencillos.

D2. Modelo matemático

Modelización de situaciones de la vida cotidiana
usando representaciones matemáticas y el lenguaje
algebraico.

Estrategias de deducción de conclusiones razona-
bles a partir de un modelo matemático.

D3. Variable

Variable: comprensión del concepto en sus dife-
rentes naturalezas.

D4. Igualdad y desigualdad

Relaciones lineales en situaciones de la vida co-
tidiana o matemáticamente relevantes: expresión
mediante álgebra simbólica.

Equivalencia de expresiones algebraicas en la
resolución de problemas basados en relaciones
lineales.

Estrategias de búsqueda de soluciones en ecua-
ciones y sistemas lineales en situaciones de la vida
cotidiana.

Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tec-
nología.

D5. Relaciones y funciones

Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y
comparación de diferentes modos de representa-
ción, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y
sus propiedades a partir de ellas.

Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida
cotidiana y clases de funciones que las modelizan.

Deducción de la información relevante de una fun-
ción mediante su representación gráfica.

D6. Pensamiento computacional

Generalización y transferencia de procesos de re-
solución de problemas a otras situaciones.

Estrategias útiles en la interpretación de algorit-
mos.

Estrategias de formulación de cuestiones suscepti-
bles de ser analizadas mediante programas y otras
herramientas.

CURSO 3.º

Patrones, pautas y regularidades: observación y
determinación de la regla de formación en casos
sencillos.

Modelización de situaciones de la vida cotidiana
usando representaciones matemáticas y el lenguaje
algebraico.

Estrategias de deducción de conclusiones razona-
bles a partir de un modelo matemático.

Variable: comprensión del concepto en sus dife-
rentes naturalezas.

Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones
de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
expresión mediante álgebra simbólica.

Equivalencia de expresiones algebraicas en la
resolución de problemas basados en relaciones
lineales y cuadráticas.

Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuacio-
nes y sistemas lineales y ecuaciones cuadráticas
en situaciones de la vida cotidiana.

Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tec-
nología.

Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y
comparación de diferentes modos de representa-
ción, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y
sus propiedades a partir de ellas.

Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida
cotidiana y clases de funciones que las modelizan.

Estrategias de deducción de la información rele-
vante de una función mediante el uso de diferentes
representaciones simbólicas.

Generalización y transferencia de procesos de re-
solución de problemas a otras situaciones.

Estrategias útiles en la interpretación y modificación
de algoritmos.

Estrategias de formulación de cuestiones suscepti-
bles de ser analizadas mediante programas y otras
herramientas.

E. Sentido estocástico


E1.1

E1.2

CURSO 1.º

Recogida y organización de datos de situaciones de
la vida cotidiana que involucran una sola variable.

Interpretación de tablas y gráficos estadísticos de
variables cualitativas y cuantitativas discretas en
contextos reales.

CURSO 2.º

E1. Organización y análisis de datos

Estrategias de recogida y organización de datos
de situaciones de la vida cotidiana que involucran
una sola variable.

Interpretación de tablas y gráficos estadísticos de
variables cualitativas y cuantitativas discretas en
contextos reales.

CURSO 3.º

Estrategias de recogida y organización de datos de
situaciones de la vida cotidiana que involucran una
sola variable. Diferencia entre variable y valores
individuales.

Análisis e interpretación de tablas y gráficos esta-
dísticos de variables cualitativas, cuantitativas dis-
cretas y cuantitativas continuas en contextos reales.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

195 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022


E1.3

E1.4
E1.5

E1.6

E2.1
E2.2

E2.3

E3.1

E3.2

E3.3

CURSO 1.º

Gráficos estadísticos de variables cualitativas: re-
presentación mediante diferentes tecnologías.

Medidas de centralización: interpretación y cálculo
con apoyo tecnológico en situaciones reales.

CURSO 2.º

Gráficos estadísticos de variables cualitativas y
cuantitativas discretas: representación mediante
diferentes tecnologías.

Medidas de centralización: interpretación y cálculo
con apoyo tecnológico en situaciones reales.

Variabilidad: interpretación de medidas de disper-
sión en situaciones reales.

Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo
a las medidas de centralización y dispersión.

E2. Incertidumbre

Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.

Experimentos simples: análisis de la incertidumbre
asociada.

Asignación de probabilidades mediante la regla de
Laplace.

E3. Inferencia

Características de interés de una población.

Presentación de la información procedente de una
muestra mediante herramientas digitales.

CURSO 3.º

Gráficos estadísticos: representación mediante di-
ferentes tecnologías (calculadora, hoja de cálculo,
aplicaciones...) y elección del más adecuado.

Medidas de localización: interpretación y cálculo con
apoyo tecnológico en situaciones reales.

Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo
tecnológico, de medidas de dispersión en situa-
ciones reales.

Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo
a las medidas de localización y dispersión.

Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.

Experimentos simples: planificación, realización y
análisis de la incertidumbre asociada.

Asignación de probabilidades mediante experimen-
tación, el concepto de frecuencia relativa y la regla
de Laplace.

Formulación de preguntas adecuadas que permi-
tan conocer las características de interés de una
población.

Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones
planteadas en investigaciones estadísticas: presen-
tación  de la información procedente de una muestra
mediante herramientas digitales.

Estrategias de deducción de conclusiones a partir
de una muestra con el fin de emitir juicios y tomar
decisiones adecuadas.

F. Sentido socioafectivo


F1.1

F1.2

F1.3

CURSO 1.º

Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa,
la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje
de las matemáticas.

Gestión emocional: emociones que intervienen en
el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia
y autorregulación.

Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva:
apertura a cambios de estrategia y transformación
del error en oportunidad de aprendizaje.

CURSO 2.º

F1. Creencias, actitudes y emociones

Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa,
la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje
de las matemáticas.

Gestión emocional: emociones que intervienen en
el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia
y autorregulación.

Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva:
apertura a cambios de estrategia y transformación
del error en oportunidad de aprendizaje.

CURSO 3.º

Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa,
la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje
de las matemáticas.

Gestión emocional: emociones que intervienen en
el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia
y autorregulación.

Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva:
apertura a cambios de estrategia y transformación
del error en oportunidad de aprendizaje.

F2. Trabajo en equipo y toma de decisiones


F2.1

F2.2

F3.1
F3.2

Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en
equipo y compartir y construir conocimiento ma-
temático.

Conductas empáticas y estrategias de gestión de
conflictos.

Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad
presente en el aula y en la sociedad.

La contribución de las matemáticas al desarrollo
de los distintos ámbitos del conocimiento humano
desde una perspectiva de género.

Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en
equipo y compartir y construir conocimiento ma-
temático.

Conductas empáticas y estrategias de gestión de
conflictos.

F3. Inclusión, respeto y diversidad

Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad
presente en el aula y en la sociedad.

La contribución de las matemáticas al desarrollo
de los distintos ámbitos del conocimiento humano
desde una perspectiva de género.

Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en
equipo y compartir y construir conocimiento ma-
temático.

Conductas empáticas y estrategias de gestión de
conflictos.

Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad
presente en el aula y en la sociedad.

La contribución de las matemáticas al desarrollo
de los distintos ámbitos del conocimiento humano
desde una perspectiva de género.


196 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

MATEMÁTICAS A

1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los datos, las
relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.

1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad en la
resolución de problemas.

1.3.  Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los conoci-
mientos                                                 y utilizando las herramientas tecnológicas 
necesarias.

Competencia específica 2

2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección matemática
como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo
responsable...).

Competencia específica 3

3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando patrones, propie-
dades y relaciones.

3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y observando la
relación entre los diferentes resultados obtenidos.

3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de con-
jeturas o problemas.

Competencia específica 4

4.1.  Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes
más                                               simples facilitando su interpretación y su 
tratamiento computacional.

4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando y
creando algoritmos sencillos.

Competencia específica 5

5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
coherente.

5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
conocimientos y experiencias previas.

Competencia específica 6

6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas,
y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, 
comunicar,
clasificar y predecir.

6.2.  Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
un análisis crítico.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 197 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución en
la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

Competencia específica 7

7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos, pro-
cedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos matemáticos.

7.2.  Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
(pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.

Competencia específica 8

8.1.  Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando diferentes
medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.

8.2.  Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
contextos                                          comunicando mensajes con contenido matemático 
con precisión y rigor.

Competencia específica 9

9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático ge-
nerando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.

9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

Competencia específica 10

10.1.  Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.

10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la 
inclu-
sión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al 
equipo.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Sentido numérico

A.1. Conteo:

A1.1. Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento
sistemático.

A.2. Cantidad:

A2.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error come-
tido.

A2.2. Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.

A2.3.  Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: contar,
medir,                                              comparar, etc.

A.3. Sentido de las operaciones:

A3.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.

A3.2.  Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo con
herramientas digitales.


198 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

A3.3. Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.

A.4. Relaciones:

A4.1. Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
A4.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.

A.5. Razonamiento proporcional:

A5.1.  Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
análisis de métodos para la resolución de problemas.

A6. Educación financiera:

A6.1.  Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones porcen-
tuales, intereses y tasas en contextos financieros.

B. Sentido de la medida

B.1. Medición:

B1.1. La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y aplica-
ción.

B.2. Cambio:

B2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida coti-
diana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.

C. Sentido espacial

C.1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:

C1.1. Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con programas de
geometría dinámica.

C.2. Movimientos y transformaciones:

C2.1.  Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecno-
lógicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.

C.3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica:

C3.1. Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
en situaciones diversas.

C3.2.  Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas tecnológicas
como programas de geometría dinámica, realidad aumentada...

C3.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante pro-
gramas de geometría dinámica u otras herramientas.

D. Sentido algebraico

D.1. Patrones:

D1.1.  Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
sencillos.

D.2. Modelo matemático:

D2.1.  Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
matemáticas                                               y lenguaje algebraico, haciendo uso de 
distintos tipos de funciones.

D2.2.  Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
cotidiana a partir de un modelo.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 199 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D.3. Variable:

D3.1. Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes
usos.

D3.2. Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráti-
cas.

D.4. Igualdad y desigualdad:

D4.1. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.

D4.2.  Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales
y                                              cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones 
lineales.

D4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas
en situaciones de la vida cotidiana.

D4.4. Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
tecnología.

D.5. Relaciones y funciones:

D5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
modelizan.

D5.2.  Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.

D5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
cotidiana.

D.6. Pensamiento computacional:

D6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
pensamiento algorítmico.

D6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.

D6.3.  Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
herramientas.

E. Sentido estocástico

E.1. Organización y análisis de datos:

E1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.

E1.2.  Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables 
cualitativas,
cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.

E1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.

E1.4.  Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnolo-
gías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones..), análisis, interpretación y obtención de 
conclusiones
razonadas.

E1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas 
tecnoló-
gicas.

E.2. Incertidumbre:

E2.1. Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre aso-
ciada.


 200 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

E2.2.  Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas...) y aplicación a la toma de decisiones
fundamentadas.

E.3. Inferencia:

E3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.

E3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en inves-
tigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.

E3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la represen-
tatividad de la muestra.

F. Sentido socioafectivo

F.1. Creencias, actitudes y emociones:

F1.1.  Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos emocionales en el aprendizaje de las
matemáticas.

F1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en 
el
aprendizaje de las matemáticas.

F1.3.  Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones:

F2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.

Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.

F2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.

F.3. Inclusión, respeto y diversidad:

F3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

F3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
humano desde una perspectiva de género.

MATEMÁTICAS B

1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos, las
relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.

1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la resolución de
un mismo problema, valorando su eficiencia.

1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando los cono-
cimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.

Competencia específica 2

2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

2.2.  Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas (matemática,
de género, de sostenibilidad, de consumo responsable...)


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 201 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 3

3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.

3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.

3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de con-
jeturas o problemas

Competencia específica 4

4.1.  Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situaciones
problematizadas.

4.2.  Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando,
generalizando y creando algoritmos.

Competencia específica 5

5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
coherente.

5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
conocimientos y experiencias previas.

Competencia específica 6

6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas,
y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, 
comunicar,
clasificar y predecir.

6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
un análisis crítico.

6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a
la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

Competencia específica 7

7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos, pro-
cedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos matemáticos.

7.2.  Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
(pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.

Competencia específica 8

8.1.  Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando diferentes
medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.

8.2.  Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
contextos                                          comunicando mensajes con contenido matemático 
con precisión y rigor.

Competencia específica 9

9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático ge-
nerando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.


 202 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

Competencia específica 10

10.1.  Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de
forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.

10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la 
inclu-
sión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al 
equipo.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Sentido numérico

A.1. Cantidad:

A1.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
A1.2. Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.

A1.3. Diferentes representaciones de una misma cantidad.
A1.4. Representación de intervalos en la recta real.

A1.5. Reconocimiento de cantidades que no pueden expresarse en forma de fracción: números
irracionales.

A.2. Sentido de las operaciones:

A2.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.

A2.2.  Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales, inclu-
yendo                                                 con herramientas digitales.

A2.3. Logaritmos: definición y uso en situaciones contextualizadas.

A.3. Relaciones:

A3.1. Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos
y propiedades.

A3.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.

A.4. Razonamiento proporcional:

A4.1.  Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
análisis de métodos para la resolución de problemas..

B. Sentido de la medida

B.1. Medición:

B1.1. Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la resolución
de problemas.

B.2. Cambio:

B2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida coti-
diana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.

C. Sentido espacial

C.1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:

C1.1.  Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación con
programas de geometría dinámica.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

203 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

C.2. Localización y sistemas de representación:

C2.1. Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de sus pro-
piedades utilizando la geometría analítica.

C2.2.  Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la
situación a resolver.

C.3. Movimientos y transformaciones:

C3.1.  Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecno-
lógicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada...

C.4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica:

C4.1. Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas
en situaciones diversas.

C4.2. Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas
de geometría dinámica, realidad aumentada...

C4.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante pro-
gramas de geometría dinámica u otras herramientas.

D. Sentido algebraico

D.1. Patrones:

D1.1.  Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
sencillos.

D.2. Modelo matemático:

D2.1.  Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
matemáticas                                               y lenguaje algebraico, haciendo uso de 
distintos tipos de funciones.

D2.2.  Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
cotidiana a partir de un modelo.

D.3. Variable:

D3.1. Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes
usos.

D3.2. Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.

D.4. Igualdad y desigualdad:

D4.1. Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.

D4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones, sistemas
de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales sencillas.

D4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales
sencillas en situaciones de la vida cotidiana.

D4.4. Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

D.5. Relaciones y funciones:

D5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones que
las modelizan.

D5.2.  Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.

D5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
cotidiana y otros contextos.

D.6. Pensamiento computacional:

D6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
pensamiento algorítmico.


204 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

D6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.

D6.3.  Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
herramientas.

E. Sentido estocástico

E.1. Organización y análisis de datos:

E1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucren una variable estadística bidimensional. Tablas de contingencia.

E1.2.  Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables 
cualitativas,
cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.

E1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.

E1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías
(calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación y obtención de 
conclusiones
razonadas.

E1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas 
tecnoló-
gicas.

E.2. Incertidumbre:

E2.1. Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre aso-
ciada.

E2.2.  Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas...) y aplicación a la toma de decisiones
fundamentadas.

E.3. Inferencia:

E3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.

E3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en inves-
tigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.

E3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la represen-
tatividad de la muestra.

F. Sentido socioafectivo

F.1, Creencias, actitudes y emociones:

F1.1.  Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.

Autoconciencia y autorregulación.

F1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en 
el
aprendizaje de las matemáticas.

F1.3.  Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
transformación del error en oportunidad de aprendizaje.

F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones:

F2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.

Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.

F2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.

F.3. Inclusión, respeto y diversidad:

F3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

F3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
humano desde una perspectiva de género.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

205 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

MÚSICA

La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades pasadas
y presentes. La música, como género artístico, no solo constituye una forma de expresión personal
fruto de percepciones individuales, sino también un lenguaje a través del que reproducir las 
realidades
culturales. Por ello, resulta fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una
de   las artes que conforman el patrimonio cultural, así como entender y apreciar su vinculación con
las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia de Música, el alumnado de Educación Secun-
daria Obligatoria aprende a entender y valorar las funciones de la música, así como a comprender y
a expresarse a través de ella, como arte independiente y en su interacción con la danza.

La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado.
El proceso de aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios de los lenguajes
musicales y la contextualización de las producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica
vocal  e instrumental, favorece la mejora de la atención, la percepción, la memoria, la 
abstracción, la
lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como el desarrollo psicomotriz fino. A ello 
han
de añadirse la mejora de la sensibilidad emocional y el control de las emociones, la empatía y el
respeto hacia la diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la creación y 
la
interpretación musical.

Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones artísticas son
clave para que el alumnado recree y proyecte a través de la música su creatividad y sus emociones
como medio de expresión individual y grupal. Estos procesos le permitirán descubrir la importancia 
de
actitudes de respeto hacia la diversidad, así como valorar la perseverancia necesaria para el 
dominio
técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o las herramientas analógicas y digitales
ligadas a la música.

Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas en el área de
Educación Artística durante la etapa educativa anterior. En Educación Secundaria Obligatoria, dichas
competencias se plantean a partir de tres ejes que están íntimamente relacionados: la primera com-
petencia específica desarrolla la identidad y la recepción cultural; la segunda y la tercera 
contribuyen
a la autoexpresión a través de la creación y de la interpretación; y la cuarta se centra en la 
producción
artística. La adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de realizarse a partir de un
aprendizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la danza.

Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir el nivel de
adquisición de las competencias específicas atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental
y actitudinal.

Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los conocimientos,
destrezas y actitudes necesarios para el logro de las competencias específicas. Bajo el epígrafe de

«Escucha y percepción» se engloban aquellos saberes necesarios para desarrollar el concepto de
identidad cultural a través del acercamiento al patrimonio dancístico y musical como fuente de 
disfrute
y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación, improvisación y creación escénica» incluye 
los
saberes que permiten al alumnado expresarse a través de la música, aplicando, de forma progresi-
vamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en el bloque referido 
a

«Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales que
amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.

Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de aprendizaje
que, planteadas desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los conocimientos, destre-
zas y actitudes adquiridos previamente, así como el desarrollo y la adquisición de otros nuevos que
completen los anteriores. Las situaciones de aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes
de   la materia de Música con los de otras materias no solo de índole artística, por ejemplo, la 
relación
matemática que subyace en las relaciones rítmicas y estructurales, las cualidades físicas del soni-
do,    la relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las 
melodías, o la
necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las diferentes expresiones
musicales y dancísticas.


206 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

CURSOS DE 1.º A 3.º

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos y
estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como 
fuente
de disfrute y enriquecimiento personal.

Descripción de la competencia específica 1.

La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos 
estilísticos
de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con las 
caracterís-
ticas de su contexto histórico, valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que
estas artes son origen o reflejo.

Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas, a
las que se accederá en directo o a través de reproducciones analógicas o digitales. Resultará tam-
bién de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de 
otro
tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la conservación o la difusión de
dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este análisis permitirá que el 
alumnado
entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento
que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género transmitidos a través de 
la
música                                                  y la danza.

La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de una
época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su
relación                                                   con el presente. Por este motivo, además 
de acudir a los diferentes géneros y estilos musi-
cales que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a la música y a la danza de
otras culturas, y a las que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos o 
las
redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios del alumnado, identificando rasgos e
intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha
de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes 
musicales y
dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que el alumnado tiene acceso, desarrollando así su 
gusto
por estas artes y la percepción de las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos salu-
dables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la polución sonora
y del consumo indiscriminado de música.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

1.1. Mostrar una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado
de obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas.

1.2. Identificar las funciones desempeñadas por determinadas producciones
musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales características de
su contexto histórico, social y cultural.

CURSO 3.º

1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas
de diferentes épocas y culturas, evidenciando una actitud de apertura, interés y
respeto en la escucha o el visionado de las mismas.

1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por
determinadas producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las
principales características de su contexto histórico, social y cultural.

1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de
diferentes épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza
actuales.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 207 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 2

Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el
criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.

Descripción de la competencia específica 2.

El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las técni-
cas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio personal de
recursos,                                                 y aprender a seleccionar y aplicar las 
más adecuadas a cada necesidad o intención.

La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a cabo esa
exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan al alumnado la oportunidad de des-
cubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y dancísticas 
mediante
el empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales.
Asimismo, la improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las téc-
nicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en una
determinada pieza musical o dancística.

Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación favorece
el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la presencia escénica
y de la interpretación, así como al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al 
en-
riquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, 
culturales
o sexistas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de téc-
nicas musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,
individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
musicales o herramientas tecnológicas.

2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de im-
provisación.

CURSO 3.º

2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de téc-
nicas musicales y dancísticas básicas, por medio de improvisaciones pautadas,
individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos
musicales o herramientas tecnológicas.

2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de impro-
visación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman
el repertorio personal de recursos.

Competencia específica 3

Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando
diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades
de expresión personal.

Descripción de la competencia específica 3.

La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la comprensión
de estas propuestas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación
de las posibilidades de expresión personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas vocales,
corporales                                                 o instrumentales propias de esos 
lenguajes artísticos.


208 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas tecnológicas,
los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza ya existentes. No 
obstante,
su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que deben adquirirse de forma guiada, al
mismo tiempo que se descubren y exploran sus posibilidades expresivas. En este sentido, resulta
fundamental                                              tomar conciencia de la importancia de la 
expresión en la interpretación musical.

La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los ensayos
en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de
interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la 
con-
centración, la memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la interpretación 
grupal
favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a las demás
personas durante la ejecución de las piezas.

Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o fuera del
aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a ges-
tionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como
a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones.
Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su au-
toestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a
los                                                que habrá de enfrentarse.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos
del lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios
de escucha y aprendizaje.

3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales
y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el
miedo escénico, y manteniendo la concentración.

CURSO 3.º

3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos
del lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental,
aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios
de escucha y aprendizaje.

3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales
y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el
miedo escénico, y manteniendo la concentración.

Competencia específica 4

Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de desarrollo
personal, social, académico y profesional.

Descripción de la competencia específica 4.

La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una oportu-
nidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas pueden ir desde la inter-
pretación o la creación de piezas vocales, coreográficas o instrumentales sencillas, a la 
organización
de proyectos pluridisciplinares compartidos con otras materias.

El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las herramientas
analógicas o digitales, y los medios musicales o dancísticos más adecuados. Se trata de generar
discursos coherentes que combinen los saberes de modo global y se ajusten a la idea y a la intención
del proyecto, así como a las características del espacio y del público destinatario. Además, se ha 
de
garantizar el respeto por los derechos de autoría y la propiedad intelectual.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 209 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos mu-
sicales o dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta en práctica de los 
mismos,
asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo, contribuyen no solo al desarrollo de la
creatividad, sino también de la capacidad de trabajar en equipo. La participación en estas 
propuestas
grupales permite al alumnado comprender y aprender de las experiencias propias, pero también de
las experiencias de sus compañeras y compañeros. De igual modo, le permite apreciar y respetar
las distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para lograr un
objetivo común.

La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el alumna-
do descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
ligadas a la música y a la danza.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.


CURSO 1.º

4.1. Desarrollar, de forma pautada y con creatividad, propuestas artístico-mu-
sicales, tanto individuales como colaborativas, empleando medios musicales y
dancísticos, así como herramientas analógicas y digitales.

4.2. Participar activamente en la ejecución de propuestas artístico-musicales
colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y
descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social y académico.

CURSO 3.º

4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así
como herramientas analógicas y digitales.

4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas
artístico-musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de inte-
grantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social,
académico y profesional.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Escucha y percepción


A.1

A.2

A.3

A.4

A.5

A.6

A.7

A.8

A.9

CURSO 1.º

El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución
sonora y la creación de ambientes saludables de escucha.

Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias
y características. Agrupaciones.

Estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música y la danza
Herramientas digitales para la recepción musical.

Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y va-
loración.

CURSO 3.º

El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución
sonora y la creación de ambientes saludables de escucha.

Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus
características básicas. Géneros de la música y la danza.

Voces e instrumentos: clasificación general de los instrumentos por familias
y características. Agrupaciones.

Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacio-
nales, regionales y locales.

Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales,
en vivo y registradas.

Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música y
la danza.

Herramientas digitales para la recepción musical.

Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable,
pertinente y de calidad.

Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y va-
loración.

B. Interpretación, improvisación y creación escénica


B.1

CURSO 1.º

La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.

CURSO 3.º

La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.


 210 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022


B.2

B.3

B.4

B.5

B.6

B.7

B.8

B.9
B.10

CURSO 1.º

Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido. Texturas.
Formas musicales.

Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.

Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos
de música del patrimonio musical propio y de otras culturas.

Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.

Técnicas de improvisación guiada.

Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instru-
mentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.

Hábitos de consumo musical responsable.

Herramientas digitales para la interpretación y/o creación musical.
Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

CURSO 3.º

Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos.
Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes básicos. Texturas. Formas
musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.

Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.

Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos
de música del patrimonio musical propio y de otras culturas.

Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.

Técnicas de improvisación guiada y libre.

Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instru-
mentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.

La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables.
Hábitos de consumo musical responsable.

Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores
de partituras.

Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

C. Contextos y culturas


C.1

C.2

C.3

C.4

C.5

CURSO 1.º

Música y danza de distintos contextos históricos o geográficos.

CURSO 3.º

Historia de la música occidental: periodos, características, géneros musicales,
instrumentos y agrupaciones.

Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural. Instrumentos,
canciones, danzas y bailes.

Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
Músicas populares, urbanas y contemporáneas.

El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

CURSO 4.º
1.–CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

1.1.  Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, identificando sus
rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y evidenciando una actitud de apertura,
interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.

1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos de dife-
rentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del 
presente.

Competencia específica 2

2.1.  Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas musicales
y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y pautadas, individuales o
grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnoló-
gicas.

2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de improvi-
sación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención
expresiva.

Competencia específica 3

3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y anali-
zando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 211 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando es-
trategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.

3.3.  Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, individuales y
grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la
concentración.

Competencia específica 4

4.1.  Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto individuales
como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios musicales y dancísticos más
oportunos, así como las herramientas analógicas o digitales más adecuadas.

4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico-musicales
colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del resto de integrantes
del   grupo e identificando diversas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y 
profe-
sional.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Escucha y percepción

A.1.  El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica ante 
la
polución sonora y el consumo indiscriminado de música.

A.2. Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más relevantes.
Principales géneros musicales y dancísticos.

A.3. Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas etapas.

A.4. Compositoras y compositores, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales
y locales.

A.5. Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo y regis-
tradas.

A.6. Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.

A.7. Herramientas digitales para la recepción musical.

A.8. Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
calidad.

A.9. Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.

B. Interpretación, improvisación y creación escénica

B.1. La partitura: lectura y escritura musical.

B.2.  Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas, progresiones
armónicas. Formas musicales complejas.

B.3. Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música del
patrimonio musical histórico, actual y de otras culturas.

B.4. Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de
estudio y de control de emociones.

B.5. Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y rítmicas vocales, instrumentales o
corporales.

B.6. Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo,
los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.


 212 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B.7. Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes sociales
musicales.

B.8. Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. Herramientas digitales
para la creación musical. Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones informáticas.

B.9. Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades musicales.

C. Contexto y culturas

C.1.  Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, voces,
instrumentos y agrupaciones.

C.2. Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo. Funciones, pervivencia e
influencias en otros estilos musicales.

C.3. Músicas populares, urbanas y contemporáneas.

C.4. El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La música al
servicio de otras artes y lenguajes.

SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilin-
güe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en
las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo
intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de 
esa
cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, 
ampliando
las perspectivas del alumnado.

El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos o más lenguas
en el repertorio lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada 
persona,
adquiridos bien en su entorno o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos,
sino  que se interrelacionan y contribuyen a desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de 
los
sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de lenguas en
la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas de forma aislada, sino
el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e 
intercultural
compuesto por distintos niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función
de    los intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el
aprendizaje de una segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.

La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la mejora
de las destrezas lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado. La dimensión 
comunicativa
compuesta por las dos primeras, ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y
la comunicación y favorece el enriquecimiento de su repertorio lingüístico. La dimensión 
intercultural
engloba los aspectos históricos y culturales que permiten conocer, valorar y respetar la diversidad
tanto lingüística como cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la intercultural, contribuyen
a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
sociedad democrática. Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al
enriquecimiento de los repertorios y experiencias del alumnado, por lo que facilitan su integración 
y
su participación en una variedad de contextos y situaciones comunicativas que deben suponer un
estímulo para su desarrollo y mejores oportunidades en los ámbitos personal, social, educativo y
profesional.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

213 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) es pieza clave para determi-
nar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades de
la lengua y sirve también de apoyo en su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y
continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Asi-
mismo, sienta las bases para la definición de las competencias comunicativas e interculturales, que
constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER, que sirve de referente
para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de Lengua
Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con el enfoque
orientado a la acción que plantea dicho marco y que contribuye de manera significativa al diseño
de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear
tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar 
situaciones
de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar 
las
bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria
es una materia de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, quienes la estudian pueden haber
iniciado su contacto con ella con anterioridad, ya que se incluye entre las materias optativas de 
ofer-
ta obligada de primero a tercero en esta etapa o, incluso antes, durante la Educación Primaria. Por
ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua Extranjera debe ser lo suficientemente flexible
como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede presentar el alumnado. Para contribuir a
esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como referencia el currículo
general de la materia de Lengua Extranjera, que deberá adecuarse a las características de cada
alumna y alumno.

ESPECIFICACIONES SOBRE LAS COMPETENCIAS ESPECÍFICAS,
LOS SABERES BÁSICOS Y LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la consecución de las mis-
mas competencias específicas establecidas para la primera, con la necesaria adecuación del nivel a
las características del alumnado. Así, esta materia está diseñada a partir de las seis competencias
específicas planteadas en el currículo de Lengua Extranjera, que recogen aspectos relacionados con
las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, así como con el
plurilingüismo y la interculturalidad.

Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por
parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su adecuada aplicación depende de
los niveles de partida del alumnado. La evaluación debe remitir fundamentalmente a los logros alcan-
zados teniendo en cuenta la situación de partida de cada alumna o alumno. Teniendo esto en cuenta,
los criterios de evaluación de la materia de Lengua Extranjera deben utilizarse como referente tanto
para la detección del punto de partida del alumnado, como para la evaluación del nivel final, 
ayudando
así a establecer el grado de avance experimentado por el alumnado de forma individualizada.

Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y
favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres 
bloques.
El bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es necesario activar para el desarrollo de
las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El
bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre
el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y 
a
la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el 
blo-
que de «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la
lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con las demás


214 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

personas. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

TECNOLOGÍA

La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital
ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta materia sirve de base
no sólo para comprender la evolución social, sino también para poder actuar con criterios técnicos,
científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la 
generación
del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la participación del alumnado en igualdad
con una visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. En este sentido, los retos 
del
siglo XXI orientan el desarrollo de esta materia como aspecto esencial en la formación del alum-
nado. Así, se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la influencia
del desarrollo tecnológico y de la automatización y robotización, tanto en la organización del 
trabajo
como en otros ámbitos de la sociedad útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de
inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo,
la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta selección de 
materiales
y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que permiten optimizar los recursos. Por otro
lado, la tecnología proporciona medios esenciales para abordar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible
como el acceso universal a la energía y la comunicación, así como a la educación, a la alimentación
y  la salud, incluida la afectivo-sexual, entre otros. La accesibilidad es también un componente 
nece-
sario del proceso tecnológico, pues, quien diseña ha de tener en cuenta las diferentes necesidades,
contemplando la diversidad y favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en una
sociedad moderna y plural.

La materia «Tecnología» da continuidad tanto al abordaje transversal de la disciplina durante la
etapa de Educación Primaria, donde el alumnado se inicia en el desarrollo de proyectos de diseño y
en el pensamiento computacional, como a la materia de «Tecnología y Digitalización» en la etapa de
Educación Secundaria Obligatoria. Permite, además, profundizar en la adquisición de competencias,
así como desarrollar una actitud emprendedora de cara a estudios posteriores o al desempeño de
actividades profesionales.

El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa y 
de
los descriptores de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado
al término de la enseñanza básica. Ambos elementos –los objetivos de etapa y el Perfil de salida–
orientan las competencias específicas de la materia. Los ejes vertebradores sobre los que se 
asientan
dichas competencias específicas son: la naturaleza transversal propia de la tecnología; el impulso 
de la
colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus implicaciones en la automa-
tización   y en la conexión de dispositivos a internet; así como el fomento de actitudes como la 
creativi-
dad, la perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el 
emprendimiento
incorporando las tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares
como   eje vertebrador de la materia que refleja el enfoque competencial de la misma.

Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el grado de adquisición de
las competencias específicas y están formulados a partir de una orientación competencial.

La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de re-
solución de problemas», «Operadores tecnológicos», «Pensamiento computacional, automatización
y robótica» y «Tecnología sostenible».

La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y
metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales
adaptadas del mundo empresarial e industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de
investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la fase
de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos
realizados.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

215 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y electró-
nicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones reales.

El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases, no sola-
mente para entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado,
así como programar ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia
artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen aquí un valor añadido. En esta misma línea, la
integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la puerta al internet de las cosas
y  permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las necesidades personales o
colectivas.

Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la aplicación de
criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones 
energéticas,
reconociendo la importancia de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas 
como
las comunidades abiertas de aprendizaje y los servicios a la comunidad con un compromiso activo
tanto en el ámbito local como en el global.

La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una perspectiva
competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender haciendo. Esta idea consiste
en propiciar un entorno adecuado para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas
tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta
de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido 
como
un espacio para materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial y 
práctico,
que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de
impresión en tres dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece la implicación 
del
alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más significativo y duradero.

En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos tecnológicos
supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los saberes básicos de la materia

«Tecnología».

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las 
necesidades
de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos relativos a pro-
yectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.

Descripción de la competencia específica 1.

Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio, 
localidad,
región, etc.) para detectar y abordar los problemas tecnológicos encontrados que, posteriormente y
tras su análisis, serán la base del proceso de resolución de problemas, aportando soluciones a las
necesidades detectadas. Se incluyen en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de
soluciones a través de metodologías cercanas a la investigación científica y a las técnicas de 
indaga-
ción, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un proyecto secuencial, y se 
incorporan
estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de proyectos cooperativos e iterativos de mejora
continua de la solución.

En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y potenciar la creativi-
dad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde
un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global
y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo 
el
alumnado.


216 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.

Criterios de evaluación.

1.1.  Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la co-
munidad a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus 
necesidades,
requisitos y posibilidades de mejora.

1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una perspectiva
interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la
difusión de la solución.

1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas colabora-
tivas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de soluciones lo más eficientes,
accesibles e innovadoras posibles.

Competencia específica 2

Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizan-
do procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos, para fabricar
soluciones                                          tecnológicas accesibles y sostenibles que den 
respuesta a necesidades planteadas.

Descripción de la competencia específica 2.

Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo de
sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones implicadas en
dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y creación
de productos o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación
mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar las destrezas
necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de fabricación 
digitales
y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones que se desencadenan
en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta materia (operadores
mecánicos, eléctricos y electrónicos) que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje
competencial en el que toman partido distintos ámbitos.

Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando las
características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final, haciéndolo más
sostenible y eficiente. Se incluyen, por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del 
proceso
de fabricación, a la obsolescencia, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto
de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos
responsables en el uso y en la creación de productos y conciencia ecosocial.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.

Criterios de evaluación.

2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando su
demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético, responsable e 
inclusivo.

2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido,
técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos,
eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 217 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 3

Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros
de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos disponibles
y aplicando los elementos y las técnicas necesarias, para intercambiar la información de manera
responsable                                                    y fomentar el trabajo en equipo.

Descripción de la competencia específica 3.

La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas
y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al
buen uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de 
diseño
y creación de soluciones tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos necesarios para una
comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo de exposición, buena expresión y entonación,
uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así como otros aspectos relativos al uso de herramientas
digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.

La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y
de respeto con los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el 
contexto
personal como en las interacciones en la red a través de herramientas digitales, plataformas 
virtuales
o  redes sociales de comunicación.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM4, CD3, CPSAA3 y CCEC3.

Criterios de evaluación.

3.1.  Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, empleando las
herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas
tecnológicos apropiados.

3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, emplean-
do la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un
lenguaje inclusivo y no sexista.

Competencia específica 4

Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos ne-
cesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control pro-
gramables y robóticos.

Descripción de la competencia específica 4.

Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos y de
los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o construcción de
sistemas capaces de realizar funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas
a   la modelización y dimensionado de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación
de la automatización de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del sis-
tema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, y el diseño y dimensionado de
sus elementos electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la implementación
de los algoritmos adecuados para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones
informáticas que resuelvan un problema concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos
móviles                                               y placas microcontroladoras.


218 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control de
procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las tecnolo-
gías emergentes –como son el internet de las cosas, el big data o la inteligencia artificial (IA)– 
y la
incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a la automatización de procesos en sistemas
tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.

Criterios de evaluación.

4.1.  Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que sean
capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica, neu-
mática                                                    y componentes de los sistemas de control, 
así como otros conocimientos interdisciplinares.

4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías
digitales emergentes de control y simulación como el internet de las cosas, el big data y la 
inteligencia
artificial con sentido crítico y ético.

Competencia específica 5

Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales,
adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares, para
la resolución de tareas de una manera más eficiente.

Descripción de la competencia específica 5.

La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad y
se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta competencia aborda la incor-
poración de las herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases de dicho 
proceso;
por ejemplo, el uso de herramientas de diseño en tres dimensiones o la experimentación mediante
simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de
productos, el uso de gestores de presentación o herramientas de difusión en la comunicación o 
publica-
ción   de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el control de 
sistemas,
el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo grupal, etc. En cada fase del
proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para mejorar los resultados.

En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología digital apli-
cada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y comprensión del funcionamiento
de los dispositivos y aplicaciones empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales.
Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología 
digital y,
por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones apor-
tadas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

Criterios de evaluación.

5.1.  Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de diferentes
aplicaciones y herramientas digitales, aplicando conocimientos interdisciplinares con autonomía.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 219 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 6

Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y
aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente res-
ponsable de la tecnología.

Descripción de la competencia específica 6.

La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia, mejoran-
do las condiciones de vida de las personas, pero repercutiendo también negativamente en algunos
aspectos de la misma y en el medio ambiente. Esta competencia incluye el análisis necesario de los
criterios de sostenibilidad determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas a
través del estudio del consumo energético, el ciclo de vida del producto, la contaminación ambiental
y  el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de determinados equipos
de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por medio de
comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, así como el
efecto de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de 
energía
y sus conversiones.

El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social, minimizando las
repercusiones en otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello se deben tener presentes todos
los criterios desde el momento inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las
fases del proceso creativo. En este sentido, se aplican estas cuestiones al diseño de la 
arquitectura
bioclimática en edificios y de los medios de transporte sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos
actitudinales relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de 
la
contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a la consecución
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD4 y CC4.

Criterios de evaluación.

6.1.  Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios de
sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño de estos, así como en 
los
procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando el impacto negativo en la sociedad
y en el planeta.

6.2. Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura bioclimática y
el ecotransporte, valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible.

6.3.  Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos
de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de
servicio                                                  a la comunidad.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Proceso de resolución de problemas

A1. Estrategias y técnicas:

A1.1. Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de problemas
iterativas.

A1.2. Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos
colaborativos o cooperativos.


 220 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

A1.3. Técnicas de ideación.

A1.4.  Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una
perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo y 
la ca-
lidad del mismo.

A2. Productos y materiales:

A2.1. Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.

A2.2. Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
A3. Fabricación:

A3.1.  Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la representación
o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.

A3.2. Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.

A3.3. Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. Aplicaciones prác-
ticas.

A4. Difusión:

A4.1. Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación
efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación del discurso y uso de un lenguaje
inclusivo, libre de estereotipos sexistas.

B. Operadores tecnológicos

B.1. Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y simulado
de circuitos elementales.

B.2. Electrónica digital básica.

B.3. Neumática básica. Circuitos.

B.4. Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje físico o
simulado.

C. Pensamiento computacional, automatización y robótica

C.1. Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.

C.2. El ordenador y los dispositivos móviles como elementos de programación y control. Trabajo
con simuladores informáticos en la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas
diseñados. Iniciación a la inteligencia artificial y el big data: aplicaciones. Espacios 
compartidos y
discos virtuales.

C.3. Telecomunicaciones en sistemas de control digital: internet de las cosas; elementos, comu-
nicaciones y control. Aplicaciones prácticas.

C.4. Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada.

D. Tecnología Sostenible

D.1. Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de pro-
ductos y sistemas tecnológicos.

D.2. Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.

D.3. Transporte y sostenibilidad.

D.4. Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 221 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN

La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que
se dan en una sociedad cada día más digitalizada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas 
destre-
zas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal. Desde ella, se fomenta el uso
crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto 
de
la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto por las 
normas
y los protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores 
que
propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta materia se
promueve la cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además
de contribuir a dar respuesta a los retos del siglo XXI.

Entendida la tecnología como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento
práctico del conocimiento científico, el carácter instrumental e interdisciplinar de la materia 
contribuye
a   la consecución de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de
la enseñanza básica y a la adquisición de los objetivos de la etapa.

Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales que
vertebran la materia y que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. Estos ejes
están constituidos por la aplicación de la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado
en el desarrollo de proyectos, el desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las
tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la 
tec-
nología, su aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y su conexión con
el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación, el desarrollo
tecnológico sostenible o el emprendimiento.

Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado movilizar co-
nocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar 
ideas
y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados,
aportando mejoras significativas con una actitud creativa y emprendedora. Asimismo, la materia 
permite
al alumnado hacer un uso responsable y ético de las tecnologías digitales para aprender a lo largo 
de
la vida y reflexionar de forma consciente, informada y crítica, sobre la sociedad digital en la que 
se
encuentra inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y responder de forma
competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar los generados
por la producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas, los relacionados con el 
logro
de una comunicación eficaz en entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los 
relativos
a la automatización y programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el
ejercicio de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto a nivel local como global.

En este sentido, ya en Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del entorno 
personal
de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde diferentes áreas
para el desarrollo, entre otras, de la competencia digital. La materia de «Tecnología y 
Digitalización»
en la Educación Secundaria Obligatoria parte, por lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos
en la etapa anterior tanto en competencia digital como en competencia matemática y competencia en
ciencia,                                            tecnología e ingeniería, contribuyendo al 
fomento de las vocaciones científico-tecnológicas,
especialmente entre las alumnas.

Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo las
competencias específicas, presentan un enfoque competencial donde el desempeño tiene una gran
relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.

Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: «Proceso de resolución de
problemas»; «Comunicación y difusión de ideas»; «Pensamiento computacional, programación y
robótica»; «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» y «Tecnología sostenible».

La puesta en práctica del primer bloque, «Proceso de resolución de problemas», exige un com-
ponente científico y técnico y ha de considerarse como eje vertebrador a lo largo de toda la 
materia.
En él se trata el desarrollo de destrezas y métodos que permitan avanzar desde la identificación y
formulación de un problema técnico hasta la solución constructiva del mismo; todo ello a través de
un proceso planificado que busque la optimización de recursos y de soluciones.


 222 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

El bloque «Comunicación y difusión de ideas», que se refiere a aspectos propios de la cultura 
digital,
implica el desarrollo de habilidades en la interacción personal mediante herramientas digitales.

El bloque «Pensamiento computacional, programación y robótica» abarca los fundamentos de la
algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y 
dispo-
sitivos móviles, siguiendo con la automatización programada de procesos, la conexión de objetos
cotidianos a internet y la robótica.

Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque «Digitalización del en-
torno personal de aprendizaje», enfocado en la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y
aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo
largo                                                     de la vida.

Por último, en el bloque «Tecnología sostenible» se contemplan los saberes necesarios para el
desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones encaminadas a desarrollar
estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para solucionar 
proble-
mas ecosociales desde la transversalidad.

El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo requieren
metodologías específicas que los fomenten, como la resolución de problemas basada en el desarrollo
de proyectos, la implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), 
la
construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para
el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por
ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo que se complementen entre sí
y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia deben promover la 
partici-
pación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la disciplina que resalte el trabajo 
colectivo
como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir 
la
brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de estereotipos que 
dificultan
la adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia
implica una transferencia de conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que 
requiere
de una activación interrelacionada de los saberes básicos, que, aunque se presentan diferenciados
entre sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas, la digitalización y el 
desarrollo
sostenible, deben desarrollarse vinculados. Tales saberes no deben entenderse de manera aislada y
su tratamiento debe ser integral. Por ello, las situaciones de aprendizaje deben plantear 
actividades
en las que los saberes actúen como motor de desarrollo para hacer frente a las incertidumbres que
genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más digitalizada.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica
y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y experimentando
con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación
de soluciones a partir de la información obtenida.

Descripción de la competencia específica 1.

Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el problema
o necesidad que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su 
fiabilidad y
la veracidad de la información obtenida con actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y 
riesgos
del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece internet (infoxicación, acceso a 
contenidos
inadecuados, etc.). Además, la transmisión masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva
la  adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos personales,
solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva, ante amenazas a la privacidad y el bienestar
personal (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.), y haciendo un uso ético y saludable
de                                               la tecnología implicada.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

223 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales empleados
en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación y el ensamblaje 
de
los componentes. Se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y
sus utilidades. De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos de
programación o productos digitales, diseñados con una finalidad concreta. El objetivo de este 
análisis
es comprender las relaciones entre las características del producto analizado y las necesidades que
cubre o los objetivos para los que fue creado, así como valorar las repercusiones sociales 
positivas y
negativas del producto o sistema y las consecuencias medioambientales del proceso de fabricación
o del uso del mismo.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM2, CD1, CD4, CPSAA4 y CE1.

Criterios de evaluación.

1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información proce-
dente de diferentes fuentes de manera crítica, evaluando su fiabilidad y pertinencia.

1.2.  Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
objetos y sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de simulación en la
construcción de conocimiento.

1.3.  Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos
de manera ética y crítica.

Competencia específica 2

Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos in-
terdisciplinares y trabajando de forma ordenada y cooperativa, para diseñar, planificar y 
desarrollar
soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.

Descripción de la competencia específica 2.

Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la crea-
tividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y diseñar
soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la
organización de las tareas que deberá desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del
proceso  de resolución creativa del problema. El desarrollo de esta competencia implica la 
planifica-
ción,  la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo en todo 
el
proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la puesta
en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del
trabajo personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando 
el
equilibrio entre el crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones 
viables e
idóneas, supone una actitud emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de innovación.
Asimismo, se promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando los resultados obtenidos a
fin   de continuar con ciclos de mejora continua.

En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter
interdisciplinar, tales como la autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica de 
resulta-
dos, el trabajo cooperativo y colaborativo, la resiliencia y el emprendimiento, resultan 
imprescindibles
para obtener resultados eficaces en la resolución de problemas.


224 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

Criterios de evaluación.

2.1.  Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas definidos, apli-
cando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad,
con actitud emprendedora, perseverante y creativa.

2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas nece-
sarias para la construcción de una solución a un problema planteado, trabajando individualmente o
en grupo de manera cooperativa y colaborativa.

Competencia específica 3

Aplicar de forma apropiada distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando opera-
dores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo,
para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en
diferentes contextos.

Descripción de la competencia específica 3.

Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabri-
cación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas
tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o 
fabricar
prototipos en función de un diseño y planificación previos. Las distintas actuaciones que se desen-
cadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de conocimientos interdisciplinares e
integrados.

Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales, he-
rramientas y máquinas es fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos inherentes a
muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado, esta competencia requiere del desarrollo
de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las herramientas, recursos e instrumentos ne-
cesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes vinculadas con la superación
de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM3,                                                 STEM5, CD5, CPSAA1, CE3 y CCEC3.

Criterios de evaluación.

3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, em-
pleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos,
electricidad y electrónica y respetando las normas de seguridad y salud correspondientes.

Competencia específica 4

Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, uti-
lizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los instrumentos
y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y 
difundir
información y propuestas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

225 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 4.

La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace
referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, 
etc.
Asimismo, incluye la comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proyecto. En este
aspecto se debe tener en cuenta la utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de 
la
información como en la comunicación.

Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión
gráfica y la terminología tecnológica, matemática y científica adecuada en las exposiciones, 
garanti-
zando así la comunicación eficaz entre emisor y receptor. Ello implica una actitud responsable y de
respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo cooperativo y colaborativo, extensible tanto
al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone interactuar mediante herra-
mientas digitales –como plataformas virtuales o redes sociales– para comunicarse, compartir datos e
información                                               y trabajar colaborativamente, aplicando 
los códigos de comunicación y comportamiento
específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM4, CD3, CCEC3 y CCEC4.

Criterios de evaluación.

4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su
difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales, 
emplean-
do los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente
como en remoto.

Competencia específica 5

Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios
del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a
problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

Descripción de la competencia específica 5.

Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional
en el proceso creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen
la descomposición del problema planteado, la estructuración de la información, la modelización del
problema, la secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos para implementarlos en un programa
informático. De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos 
plantea-
dos para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el desarrollo de una 
aplicación
informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de una máquina
en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología 
digital en el
control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interactuación con los 
objetos,
incluyendo así, los sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los
sistemas robóticos. De este modo, se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia,
en la que se engloban los diferentes aspectos del diseño y construcción de soluciones tecnológicas
en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.

Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el internet de
las cosas (IoT), el big data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de 
forma
cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo,
aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos.


226 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.

Criterios de evaluación.

5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y
diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de manera creativa.

5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos móviles
y otros) empleando los elementos de programación de manera apropiada y aplicando herramientas
de edición, así como módulos de inteligencia artificial que añadan funcionalidades a la solución.

5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet,
mediante el análisis, construcción y programación de robots y sistemas de control.

Competencia específica 6

Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales
de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a sus
necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver
problemas técnicos sencillos.

Descripción de la competencia específica 6.

Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los distintos
elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la presencia 
de la
tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el 
proceso
de aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la comprensión del funcionamiento
de los dispositivos implicados en el proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias. 
Para
ello se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado, de sus elementos
y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas en
el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste adaptados a las necesidades
personales de la persona usuaria. Es evidente la necesidad de comprender los fundamentos de estos
elementos y sus funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para
favorecer un aprendizaje permanente.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
CD2, CD4, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.

Criterios de evaluación.

6.1.  Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución
de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de comunicación, conociendo los
riesgos                                                  y adoptando medidas de seguridad para la 
protección de datos y equipos.

6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando
correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus
necesidades y respetando los derechos de autoría y la etiqueta digital.

6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento
seguro.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 227 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Competencia específica 7

Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sosteni-
ble, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías emergentes, para
identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el 
entorno.

Descripción de la competencia específica 7.

Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética,
responsable y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su 
influen-
cia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso
por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las personas a lo largo de la 
historia,
incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida como al
diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la sociedad y en
la sostenibilidad ambiental.

La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario el
análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible, 
aspecto
esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia específica se
focaliza. En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del
desarrollo tecnológico, así como los cambios ocasionados en la vida social y organización del 
trabajo
por la implantación de tecnologías de la comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc.

En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle
actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que por el
desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD4 y CC4.

Criterios de evaluación.

7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad
ambiental a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y repercusiones y valorando su
importancia para el desarrollo sostenible.

7.2.  Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad social
y                                                    a la disminución del impacto ambiental, 
haciendo un uso responsable y ético de las mismas.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Proceso de resolución de problemas

A.1. Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus
fases.

A.2. Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación y definición de proble-
mas planteados.

A.3.  Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento desde
distintos enfoques y ámbitos.

A.4. Estructuras para la construcción de modelos.

A.5. Sistemas mecánicos básicos: montajes físicos o uso de simuladores.

A.6.  Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados.
Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.

A.7. Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.


228 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

A.8. Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la construcción
de objetos y prototipos. Introducción a la fabricación digital. Respeto de las normas de seguridad e
higiene.

A.9. Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde
una perspectiva interdisciplinar.

B. Comunicación y difusión de ideas

B.1. Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico apropiado y pautas
de conducta propias del entorno virtual (etiqueta digital).

B.2. Técnicas de representación gráfica: acotación y escalas.

B.3. Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones para la representación de
esquemas, circuitos, planos y objetos.

B.4. Herramientas digitales: para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica
e información multimedia relativa a proyectos.

C. Pensamiento computacional, programación y robótica

C.1. Algoritmia y diagramas de flujo.

C.2. Aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, e introducción
a la inteligencia artificial.

C.3. Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores y programación sencilla
de dispositivos. Internet de las cosas.

C.4. Fundamentos de robótica: montaje y control programado de robots de manera física o por
medio de simuladores.

C.5. Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte
del proceso de aprendizaje.

D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje

D.1. Dispositivos digitales. Elementos del hardware y software. Identificación y resolución de
problemas técnicos sencillos.

D.2. Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos. Tecnologías ina-
lámbricas para la comunicación.

D.3. Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso crítico.

D.4.  Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y uso respon-
sable.                                             Propiedad intelectual.

D.5. Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información. Copias
de seguridad.

D.6.  Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de información.
Bienestar digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso, sextorsión, vulneración de la propia 
imagen
y   de la intimidad, acceso a contenidos inadecuados, adicciones, etc.)

E. Tecnología sostenible

E.7. Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social
y ambiental. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.

E.8.  Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

 229 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ANEXO III

Situaciones de aprendizaje

La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al tér-
mino de la enseñanza básica, que se concretan en las competencias específicas de cada materia o
ámbito de la etapa, se verán favorecidos por metodologías didácticas que reconozcan al alumnado
como agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas
pedagógicas que, partiendo de los centros de interés del alumnado, les permitan construir el conoci-
miento  con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias. Las situaciones
de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las
distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver
problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión
crítica                                                  y la responsabilidad.

Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien
contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de
comprender la realidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas complejas cuya resolución
conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado
la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la vida real. Así 
planteadas,
las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para
el Aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la
vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las
características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por
parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos
objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer tareas o
actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al 
trabajo en
grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma coope-
rativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la 
producción
y  la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, 
tanto
analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con
el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado
sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.


230 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ANEXO IV

Ámbitos de ciclos formativos de grado básico

CIENCIAS APLICADAS

La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y procedimientos
científicos que le permitan desarrollarse personal y profesionalmente; involucrarse en cuestiones
relacionadas con la ciencia, reflexionando sobre las mismas; tomar decisiones fundamentadas; y
desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y social, con
el   objetivo de poder integrarse en la sociedad democrática como ciudadanas y ciudadanos compro-
metidos.

El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos de grado
básico responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer lugar, facilitar la ad-
quisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la integración de
las competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos de las materias Matemáticas
Aplicadas y Ciencias Aplicadas en un mismo ámbito; en segundo lugar, contribuye al desarrollo de
competencias para el aprendizaje permanente a lo largo de la vida, con el fin de que el alumnado
pueda proseguir sus estudios en etapas postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito, también
deberá favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias asociadas al título pro-
fesional                                         correspondiente.

Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los descriptores de las
ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
básica. Las competencias específicas están íntimamente relacionadas y fomentan que el alumnado
observe el mundo con una curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas sobre
los fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el punto de vista
científico, a la resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de las soluciones, 
y, en
definitiva, al desarrollo de razonamientos propios del pensamiento científico para el 
emprendimiento de
acciones que minimicen el impacto medioambiental y preserven la salud. Asimismo, cobran especial
relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de forma integradora y con respeto a la 
diversidad,
pues son destrezas que permitirán al alumnado desenvolverse en la sociedad de la información. Por
último, las competencias socioafectivas constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras
competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a la mejora de 
dichas
destrezas.

El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los criterios de eva-
luación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta manera un enfoque plenamente
competencial al ámbito. Los saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y
actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias específicas. No existe una 
vinculación
unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino que las competencias 
específi-
cas se podrán evaluar mediante la movilización de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad
necesaria para establecer conexiones entre los distintos bloques y con aspectos relacionados con la
familia profesional correspondiente.

Los saberes de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en los que se articula
la materia de Matemáticas en la Educación Secundaria Obligatoria: el sentido numérico se caracteriza
por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos contextos, especialmente
profesionales; el sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
objetos;   el sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo; 
el
sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las ciencias; 
por
último, el sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de los datos y la 
comprensión
de fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral y, en general, en un
mundo lleno de incertidumbre.

Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se agrupan en bloques que
abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas (Biología, 
Física,


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

231 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Geología y Química), con la finalidad de proporcionar al alumnado unos aprendizajes esenciales sobre
la ciencia, sus metodologías y sus aplicaciones laborales para configurar su perfil personal, 
social y
profesional. Los saberes básicos de esta materia permitirán al alumnado analizar la anatomía y 
fisio-
logía de su organismo y adoptar hábitos saludables para cuidarlo; establecer un compromiso social
con la salud pública; examinar el funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar
la importancia del desarrollo sostenible; explicar la estructura de la materia y sus 
transformaciones;
analizar las interacciones entre los sistemas fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía 
en
la sociedad.

Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo largo de todo el currículo
de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas básicas» se incluyen las estrategias y 
formas de
pensamiento propias de las ciencias. El bloque «Sentido socioafectivo» se orienta hacia la 
adquisición
y aplicación de estrategias para entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, 
sentir
y mostrar empatía, la solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre mujeres 
y
hombres en la actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para 
tomar
decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en
ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje 
activo
en la resolución de problemas y al desarrollo de estrategias de trabajo colaborativo.

Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden cronológico,
ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así un ámbito científico.

Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la ciencia y de
las                                             tecnologías digitales, abordadas con un enfoque 
interdisciplinar, coeducativo y conectado con la
realidad del alumnado. Se pretende con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a
través del planteamiento de situaciones de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto
personal y a su entorno social y profesional, especialmente a la familia profesional elegida. Todo 
ello
para contribuir a la formación de un alumnado comprometido con los desafíos y retos del mundo actual
y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena 
participación
en la sociedad democrática y plural.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a partir de situa-
ciones                                             cotidianas, y explicarlos en términos de las 
leyes y teorías científicas adecuadas, para poner
en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.

Descripción de la competencia específica 1.

El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene como base
el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren en el mundo real. Las
alumnas y alumnos competentes reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su alrededor
y    lo interpretan a través de las leyes y teorías correctas. Esto posibilita que el alumnado 
establezca
relaciones constructivas entre la ciencia, su vida cotidiana y su entorno profesional, lo que les 
permite
desarrollar la capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan
sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en las alumnas y
alumnos un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.

Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la salud
tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos otorga al alum-
nado un mejor entendimiento de la realidad, lo que favorece una participación activa en el entorno
educativo y profesional como ciudadanas y ciudadanos implicados y comprometidos con el desarrollo
global                                                 en el marco de una sociedad inclusiva.


232 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

Criterios de evaluación.

1.1 Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes y principios
científicos adecuados como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.

1.2.  Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de las mujeres y hombres 
de-
dicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante 
evolución
fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.

Competencia específica 2

Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la vida cotidiana y pro-
fesional, aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas tecnológicas y el
pensamiento computacional, para hallar y analizar soluciones comprobando su validez.

Descripción de la competencia específica 2.

El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no solo para el
desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad profesional, 
por lo
que deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de las ciencias, de las matemáticas
y de su aplicación en el entorno profesional. Para resolver un problema es esencial realizar una 
lectura
atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada, extraer la información relevante y 
transfor-
mar el enunciado verbal en una forma que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente
adquiridos. Este proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento,
tanto deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de
preguntas adecuadas, la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos y la
utilización de procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un papel
central en la resolución de problemas, ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento
como la automatización, el pensamiento algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de
las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de 
vista
estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con
la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no discriminación,
entre otros.

El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora la ca-
pacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia percepción
sobre las ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute
en un mayor nivel de compromiso, en el incremento de la curiosidad y en la valoración positiva del
proceso de aprendizaje, favoreciendo la integración social e iniciación profesional.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.

Criterios de evaluación.

2.1. Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una
situación problematizada, organizando los datos y comprendiendo las preguntas formuladas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

233 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

2.2.  Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados, los propios
conocimientos, y las estrategias y herramientas apropiadas.

2.3. Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto
planteado.

2.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución de pro-
blemas y la comprobación de las soluciones.

Competencia específica 3

Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, para desa-
rrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de 
las
metodologías                                          científicas.

Descripción de la competencia específica 3.

El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las metodologías
propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones sobre aspectos cla-
ve  del mundo natural. El desarrollo de esta competencia específica supone mejorar las destrezas
para realizar observaciones sobre el entorno cotidiano, formular preguntas e hipótesis acerca de él
y comprobar la veracidad de las mismas mediante el empleo de la experimentación, utilizando las
herramientas y normativas que sean más convenientes en cada caso.

Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta fun-
damental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos que se lleva a cabo en la
ciencia. Cobra especial importancia en la formación profesional por contribuir a conformar el perfil
profesional de las alumnas y alumnos. Por este motivo es importante que el alumnado desarrolle
esta competencia específica a través de la práctica y conserve estas actitudes en el ejercicio de su
profesión en el futuro.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2,                                                 STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

Criterios de evaluación.

3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando los
métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento, explicando fenómenos 
naturales
y realizando predicciones sobre estos.

3.2. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos
naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos, 
herra-
mientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados claros que respondan a cuestiones
concretas                                                o que contrasten la veracidad de una 
hipótesis.

3.3.  Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el razonamiento
y,                                                cuando sea necesario, herramientas matemáticas y 
tecnológicas.

Competencia específica 4

Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional sobre la salud,
el medio natural y social, basándose en fundamentos científicos, para valorar la importancia de los
hábitos que mejoran la salud individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos 
medioambientales
negativos y son compatibles con un desarrollo sostenible.


234 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 4.

La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de avance
sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como el aumento de la
temperatura media terrestre, la acumulación de residuos plásticos o la disminución de la 
disponibilidad
de                                                    agua potable, podrían poner en grave peligro 
algunas actividades humanas esenciales, entre las
que destaca la producción de alimentos.

Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos perjudiciales
como la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo, el uso de drogas o la adicción a las 
nuevas
tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia de algunas patologías que constituyen
importantes problemas de la sociedad actual.

Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (como alimentación sana,
ejercicio físico o consumo responsable) pueden contribuir a la preservación y mejora de la salud
individual y colectiva y a frenar las tendencias medioambientales negativas anteriormente descritas.
Por ello, es imprescindible para el pleno desarrollo e integración profesional y personal del 
alumnado
como ciudadano que conozca y aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida
saludable y sostenible.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD4, CPSAA2, CC4.

Criterios de evaluación.

4.1. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio
natural, proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la
información disponible.

4.2. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación
del medio ambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo sostenible y la
calidad de vida.

Competencia específica 5

Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad
y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos del entorno
natural, social y profesional.

Descripción de la competencia específica 5.

En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un constante
bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada para utilizarla con
fines concretos. La información de carácter científico puede presentarse en formatos muy diversos,
como enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario comprender para tra-
bajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la
ciencia una herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas
disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.

El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz sino
en                                                   su interpretación correcta y en su transmisión 
a partir de una observación o un estudio. Para ello
ha de emplear con corrección distintos formatos y tener en cuenta ciertas normas específicas de
comunicación de las disciplinas científicas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

235 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.

Criterios de evaluación.

5.1.  Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de
manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado.

5.2. Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana man-
teniendo una actitud crítica.

5.3. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información científica
relevante en la consulta y creación de contenidos, y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.

Competencia específica 6

Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, interrelacionando con-
ceptos                                                     y procedimientos, para aplicarlos en 
situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional
correspondiente.

Descripción de la competencia específica 6.

El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la sociedad
ante los grandes desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad tiene planteados.
El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser valorado por el alumnado como una herramienta esencial
para aumentar su competencia científica, lo que le permite conectar los conocimientos que adquiere
con su experiencia académica y profesional, haciendo que su aprendizaje sea significativo y pueda
ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones.

Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y experimentar la
aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, entre los que destacan el per-
sonal, el social y el profesional. Este último contexto cobra especial importancia, pues el alumnado
debe reconocer el papel del conocimiento científico dentro de su rama profesional.

La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los saberes
conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, de forma que puedan ser
transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución de problemas del 
entorno
personal, social y profesional.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2,                                                 STEM5, CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.

Criterios de evaluación.

6.1. Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas
estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos naturales, sociales y
profesionales.

Competencia específica 7

Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situa-


236 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y la 
valoración
del aprendizaje de las ciencias.

Descripción de la competencia específica 7.

Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que intervienen
el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una tarea tediosa para el
alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las ciencias
y de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la autorregulación emocional y el interés
hacia el aprendizaje del ámbito.

El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes
de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener 
una
actitud proactiva ante nuevos desafíos. Para contribuir a la adquisición de esta competencia es ne-
cesario que el alumnado se enfrente a pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio
pensamiento, eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje
del                                              ámbito.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.

Criterios de evaluación.

7.1. Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una oportunidad para
la mejora y desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias.

Competencia específica 8

Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos con roles
asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la importancia de romper
los estereotipos de género en la investigación científica, para el emprendimiento personal y 
laboral.

Descripción de la competencia específica 8.

El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del trabajo de una
sola persona. La ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones
adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es esencial
que  se compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el
resto de la comunidad científica. A su vez, estos conocimientos sirven de base para la construcción
de nuevas investigaciones y descubrimientos.

Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en diversos
ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. El trabajo 
colaborativo
tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados obtenidos y en el desarrollo personal de sus 
partici-
pantes, pues permite el intercambio de puntos de vista en ocasiones muy diversos. La colaboración
implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del alumnado y requiere de una actitud res-
petuosa                                                 y abierta frente a las ideas ajenas, que 
valore la importancia de romper los roles de género
y estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el
desarrollo profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra sociedad.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

237 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Criterios de evaluación.

8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, utilizando
espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, analizando críticamente las contribuciones
del resto del equipo, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.

8.2.  Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos
colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.

2.–SABERES BÁSICOS

A. Destrezas científicas básicas

A.1. Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones, ela-
boración de hipótesis y comprobación mediante experimentación. Proyectos de investigación.

A.2. Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos virtuales):
utilización adecuada que asegure la conservación de la salud propia y la comunitaria, la seguridad y
el respeto al medio ambiente.

A.3.  Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de información de
carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes formatos.

A.4.  Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se dedican a
ella y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del saber humano y en el avance y
la mejora de la sociedad.

A.5. La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, notación
científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y relevancia de las unidades
de medida.

A.6. Estrategias de resolución de problemas.

B. Sentido numérico

B.1.  Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes (raíces cuadra-
das, π...): interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación en la resolución de 
problemas
de                                                   la vida cotidiana y profesional.

B.2.  Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, racionales o
decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con exponentes enteros): propiedades,
relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas. Estrategias de cálculo: mental y
con calculadora.

B.3. Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en la resolución
de problemas.

B.4. Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. Utilización en
contextos cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas, descuentos,
impuestos, etc.

B.5. Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de problemas de
escalas, cambios de divisas, etc.

B.6.  Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-precio en
contextos cotidianos y profesionales.

C. Sentido de la medida

C.1. Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas y tridimensio-
nales y objetos de la vida cotidiana y profesional.


238 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

C.2.  Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en formas
planas y tridimensionales.

C.3.  Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la resolución
de problemas.

C.4.  Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos de 
objetos
geométricos con medidas fijadas.

D. Sentido espacial

D.1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en función de
sus propiedades o características.

D.2. Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas manipu-
lativas y digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada...).

D.3. Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.

E. Sentido algebraico

E.1. Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de diversas estruc-
turas: numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.

E.2. Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje algebraico.
Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.

E.3.  Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución
de problemas e interpretación de las soluciones.

E.4. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en situaciones
contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.

E.5. Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.

E.6. Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de problemas
susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras herramientas.

F. Sentido estocástico

F.1.  Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de datos, realización
de tablas y gráficos adecuados, cálculo e interpretación de medidas de localización y dispersión con
calculadora y hoja de cálculo.

F.2. Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos y 
obtención
de conclusiones razonadas.

F.3. Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: frecuencias
relativas. Regla de Laplace y técnicas de recuento. Toma de decisiones sobre experimentos simples
en diferentes contextos.

G. La materia y sus cambios

G.1. Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más importantes de
los sistemas materiales.

G.2. Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la estructura de
los átomos y de los compuestos.

G.3.  Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la familia
profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

239 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

G.4. Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos estequio-
métricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan. Relevancia en el mundo 
cotidiano
y profesional.

G.5.  Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus propieda-
des, composición y clasificación.

H. Las interacciones y la energía

H.1. Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas
a cada caso.

H.2. Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y aplicación a
la resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas presentes
en la naturaleza.

H.3. La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y manifestaciones
de la energía, relacionando la obtención y consumo de la energía con las repercusiones medioam-
bientales que produce.

H.4.  La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental de magni-
tudes                                                  y relación entre ellas. Medidas de seguridad 
y prevención.

I. El cuerpo humano y la salud

I.1.  La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos digestivo,
respiratorio,                                          circulatorio y excretor. Relación entre 
ellos.

I.2. La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: anatomía y
fisiología.

I.3.  Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto
a la diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el
autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados.
El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.

I.4.  La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de coordinación
y órganos efectores: funcionamiento general.

I.5. Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, postura ade-
cuada, autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable de los dispositivos 
tecnológicos,
ejercicio físico e higiene del sueño, entre otros): argumentación científica sobre su importancia.

I.6. El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia social en la
prevención y superación de enfermedades infecciosas.

I.7.  Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas enfermedades
y                                                reflexión sobre la donación de órganos.

J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible

J.1.  La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera en la eda-
fogénesis e importancia para la vida en la Tierra.

J.2. Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones intraespecíficas e
interespecíficas.

J.3. Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente: importan-
cia de la conservación de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles y reflexión sobre los efectos
globales de las acciones individuales y colectivas.


240 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

J.4. Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus manifestaciones y
la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la tectónica de placas.

J.5.  Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las actividades
humanas.

K. Sentido socioafectivo

K.1.  Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje y de de-
sarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como del placer de 
aprender
y comprender la ciencia.

K.2. Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que ayuden a
transformar el error en oportunidad de aprendizaje.

K.3.  Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de conductas empá-
ticas                                                   y estrategias para la gestión de 
conflictos.

K.4. Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, el respeto
por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y en la sociedad como una ri-
queza cultural.

K.5.  Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones de
violencia o de vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.

COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desa-
rrollo de aquellas competencias que ayuden a las personas a ejercer una ciudadanía independiente,
activa y comprometida con la realidad contemporánea. Las competencias clave, que forman parte
del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, comprenden todos aquellos
conocimientos, destrezas y actitudes que las personas necesitan para su realización y desarrollo
personales, para mejorar su empleabilidad y facilitar su integración social y para poder desarrollar
un   estilo de vida responsable, sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de 
grado
básico, el alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo profesional.
Esto incrementará las posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de aprendizaje,
preparándolo para la continuación de su formación y para poder afrontar de manera satisfactoria los
retos                                                 y desafíos del siglo XXI.

El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa
las dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para desarrollar
esa ciudadanía independiente, activa y comprometida. Las competencias específicas del ámbito
de Comunicación y Ciencias Sociales suponen una progresión con respecto a las adquiridas por el
alumnado durante los años de escolarización previa, que serán el punto de partida para esta nueva
etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las características específicas del alumnado como
sus repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión social y profesional.

Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de las distintas
competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado asumir
responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen
y la evolución de las sociedades, la construcción europea, los valores democráticos y la ciudadanía
activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados con las Ciencias Sociales, la
dimensión comunicativa de este currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en lengua
castellana, así como comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera, de modo que
el alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias
para mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del há-
bito lector, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la 
curiosidad
por el diálogo intercultural.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

241 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos informacionales,
pues comprende aspectos relacionados con las destrezas básicas para la búsqueda y selección de
información como medio para adquirir nuevos conocimientos. Ello conlleva, además, adquirir las
herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de manipulación y desinformación y abordar
la información y la comunicación con un sentido crítico y adecuado a las propias necesidades. En
este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente
para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo 
del
pensamiento crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y
responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.

Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución de las com-
petencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe
adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La 
nivelación
de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el desarrollo psicoevolutivo del alum-
nado y deberá garantizar siempre la adecuación a sus experiencias, así como a sus circunstancias
y características específicas.

Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de este
ámbito. Se estructuran en tres bloques, que se corresponden con las materias que integran el ámbito.
El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo
del pensamiento histórico, la comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con
el fin de permitir que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía activa y responsable. El bloque de

«Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha
lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la información
de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito 
lector
en el alumnado. Por último, en el bloque de «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se agru-
pan los saberes que permiten la comprensión y la expresión en lengua extranjera, orientada a las
necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un acercamiento al plurilingüismo y la
interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje de la lengua y la cultura extranjeras, 
partiendo
de los conocimientos y las experiencias propias y de los repertorios individuales.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado, flexible y abierto,
que debe adecuarse a las circunstancias, necesidades e intereses del alumnado. Se espera que
este sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones co-
municativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a 
partir de
contextos relacionados con temas cotidianos, de relevancia personal o profesional para el alumnado
o   de interés público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los 
Objetivos
de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este 
currículo
invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y 
relevantes y
a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnas y alumnos como agentes
sociales progresivamente autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso de apren-
dizaje, involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen
en resultados reales que sean fruto de esa misma colaboración. Esto implica tener en cuenta sus
repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar 
las
bases                                             para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

1.–COMPETENCIAS ESPECÍFICAS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1

Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones sociales, las 
activida-
des económicas, las manifestaciones culturales y los bienes patrimoniales, analizando sus orígenes


242 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

y evolución e identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos, los problemas
actuales y sus valores presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al
desarrollo sostenible de la sociedad.

Descripción de la competencia específica 1.

Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y las
normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda asumir sus
derechos y responsabilidades y pueda contribuir al bienestar futuro y al desarrollo sostenible. 
Entender
cómo funcionan y qué valor tienen las relaciones sociales, las actividades económicas, las 
relaciones
culturales y los bienes patrimoniales pasa por comprender cuáles son las cuestiones que han preocu-
pado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo
y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas etapas históricas,
de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios contextualizando los
fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada momento de la
historia hasta el presente.

Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y métodos
propios de las ciencias sociales que permitan dar respuesta a las principales cuestiones 
geográficas e
históricas que han dado lugar a la realidad en la que vivimos. Entender el origen y la evolución de 
las
relaciones sociales, económicas, culturales y políticas, identificando las causas y las 
consecuencias
de  los cambios que se han ido produciendo a lo largo del tiempo y del espacio constituye la base
para comprender el mundo actual y aporta al alumnado las herramientas necesarias para contribuir
al bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CC4, CCEC1.

Criterios de evaluación.

1.1. Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través de
conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos y las 
interrelaciones
existentes, valorando el grado de sostenibilidad y equilibrio de los espacios a partir de actitudes 
de
defensa, protección, conservación y mejora del entorno (natural, rural y urbano).

1.2. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia con
las distintas identidades colectivas que se han construido hasta la actualidad, explicando y 
valorando
la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo y analizando las situaciones y los 
problemas
del presente.

1.3.  Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, como fun-
damento de nuestra identidad colectiva y como un recurso esencial para el disfrute y el desarrollo 
de
los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su conservación y a un desarrollo ecosocial
sostenible.

Competencia específica 2

Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su relevancia en el
presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades locales, destacando la contribución
del Estado, sus instituciones y las entidades sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana, 
a la
cooperación internacional, al desarrollo sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía 
global,
para contribuir a crear un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

243 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Descripción de la competencia específica 2.

La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interacción
con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario situarlo en el escenario
de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y en el contexto de las relaciones políticas y 
de
la economía internacional. La integración de España en el espacio europeo supone un elemento
imprescindible para entender la política, la sociedad y la cultura de nuestro país.

El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha des-
empeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el presente y en
el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de la Unión. Las actividades encaminadas
a la adquisición de esta competencia específica deberían promover el interés del alumnado por la
realidad internacional y los problemas y retos que plantea el mundo en el que vivimos y, en 
concreto,
en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso colectivo de formar parte de una
sociedad globalizada a partir de la riqueza que supone la diversidad cultural.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

Criterios de evaluación.

2.1. Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción de
la sociedad española, analizando su evolución y argumentando su influencia en la política nacional.

2.2. Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios 
rectores,
sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en los conflictos internacionales y
reconociendo su contribución a la paz y a la cooperación internacional, al desarrollo sostenible, a 
la
lucha contra el cambio el climático y a la ciudadanía global.

2.3.  Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los 
principales
desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en
el  modo de concretarlos desde la propia capacidad de acción, valorando la contribución de programas
y misiones dirigidos por los Estados, los organismos internacionales y las asociaciones civiles 
para el
logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

Competencia específica 3

Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema democrático y constitu-
cional, analizando de forma crítica los planteamientos históricos y geográficos, las instituciones 
y las
diferentes organizaciones políticas y económicas en que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el
comportamiento propio al cumplimiento de dichos principios, valores, derechos y deberes.

Descripción de la competencia específica 3.

La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que
conforman el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la
iniciativa ciudadana, el compromiso social y el trabajo en favor de movimientos y acciones que con-
tribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos humanos y las libertades
fundamentales tanto en España como en el resto del mundo, adoptando una actitud crítica ante las
desigualdades y ante todo tipo de discriminación, especialmente la referida al género, la 
orientación
sexual o la pertenencia a minorías etnoculturales.

La Constitución española es producto tanto del período de transición a la democracia como de
los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la historia, han afianzado 
las


244 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

ideas y valores que conforman nuestro actual sistema democrático. Además, establece los principios
básicos del sistema democrático español y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejerci-
cio  de una ciudadanía activa, pues implica que todas las ciudadanas y ciudadanos son titulares del
poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Por ello, es necesario 
que
el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes en cuanto ciudadanas y ciudadanos, y
pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los principios y valores democráticos y consti-
tucionales. La adquisición de esta competencia específica está finalmente dirigida a que el alumnado
sea capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica ejerciendo una ciudadanía 
ética
y ecosocialmente responsable.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.

Criterios de evaluación.

3.1. Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la Cons-
titución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones sociales, políticas y
económicas, explicando su función como mecanismos que regulan la convivencia y la vida en co-
munidad.

3.2.  Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común
a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se han 
ido
sucediendo, señalando los principales modelos de organización social y política que se han ido ges-
tando.

3.3.  Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, derechos y
deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y argumentos que sustentan su
validez y rechazando todo tipo de discriminación, especialmente aquella que se da por motivos socio-
económicos, de género, orientación sexual o pertenencia a minorías etnoculturales.

Competencia específica 4

Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir de diferentes
fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades detectadas y evitando
los riesgos de manipulación y desinformación, para integrarla como conocimiento y compartirla desde
un punto de vista crítico, personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

Descripción de la competencia específica 4.

Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información
son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del conocimiento. Por ello, es
preciso que el alumnado adquiera las destrezas necesarias para localizar, valorar e interpretar la 
in-
formación y para transformarla en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla,
cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite
los posibles riesgos de manipulación y desinformación y evidenciando una actitud ética y responsable
con la propiedad intelectual.

Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes de información
variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos a su experiencia e
interés, tanto profesional como personal. Las actividades generadas para aplicar esta competencia
específica deberían adaptarse y contextualizarse a cada ciclo formativo, tratando de relacionarlas
con  los contenidos específicos de cada familia profesional y con aspectos y elementos próximos al
ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de búsqueda y selección de 
información


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

245 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

se debe tender a un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al respeto
a las convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización en
epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la 
pro-
piedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación.
Es también imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión
del nuevo aprendizaje.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CL3,
CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

Criterios de evaluación.

4.1. Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y organización
de información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del objetivo perseguido y 
evitando
los riesgos de manipulación y desinformación.

4.2. Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera progresivamente au-
tónoma, respetando los principios de propiedad intelectual y citando las fuentes consultadas.

Competencia específica 5

Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las convencio-
nes propias de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a diferentes ámbitos y 
contextos,
para dar respuesta a necesidades concretas.

Descripción de la competencia específica 5.

El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la comprensión, la pro-
ducción y la interacción, tanto orales como escritas y multimodales– requiere destrezas específicas
dentro del área vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades
personales y sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas discursivas que incidan
en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo diversificado de textos orales, escritos y
multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el con-
tenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y 
opinio-
nes, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, 
la forma
y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar 
y
ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez y claridad y con el
tono y el registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación
conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para
la planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la
información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto
síncrona como asíncrona.

Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben 
desplegarse
antes, durante y después del acto lector, con el propósito de formar lectores competentes y 
autónomos
ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más
relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las 
inferencias
necesarias, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y
reflexionar sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo 
en
diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el
conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas 
escritas
propias   de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de un texto 
escrito es


246 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

fruto de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación, la textualización, la 
revisión
–que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el docente– y
la edición del texto final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de 
coherencia,
cohesión                                               y adecuación, como a la corrección 
gramatical y ortográfica y a la propiedad léxica.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.

Criterios de evaluación.

5.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en
función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y 
multimo-
dales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal 
utilizado.

5.2. Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés
personal, ecosocial y profesional, ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de
manera eficaz recursos verbales y no verbales.

5.3. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación 
comunicativa,
destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y presentar un texto final 
coherente,
cohesionado                                              y con el registro adecuado, con precisión 
léxica y corrección ortográfica y gramatical.

5.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo
en equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y
estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

Competencia específica 6

Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, compartiendo expe-
riencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social 
de esta
actividad.

Descripción de la competencia específica 6.

El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa
por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como compartida,
acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la
autonomía  y la identidad lectora. Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura 
pura-
mente identificativa o argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más consciente
y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del
alumnado.

Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura
y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con 
prácticas
culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de
lectores con referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los
textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y 
desarrollar
de manera guiada las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra
con sus elementos textuales y contextuales, así como establecer vínculos entre la obra leída y otras
manifestaciones artísticas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

247 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

Criterios de evaluación.

6.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses
y necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural y explicando 
los
criterios de selección de las lecturas.

6.2. Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando el texto leído
con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, lenguaje y valores éticos y
estéticos.

Competencia específica 7

Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos analógicos y
digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción e interacción, para responder de
manera creativa y eficaz a necesidades personales y profesionales concretas.

Descripción de la competencia específica 7.

La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas y
actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como escrita y
multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profe-
sional de especialización del alumnado. La comprensión, en este nivel, implica entender e 
interpretar
los textos y extraer su sentido general para satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto
personales como profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado
se encuentran la inferencia y la identificación de elementos lingüísticos clave. La producción, por 
su
parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos. En 
los
ciclos formativos de grado básico puede incluir la exposición de una pequeña descripción o anécdota,
una presentación formal sobre un tema propio del ámbito profesional de especialización del ciclo o 
la
redacción de textos útiles para el futuro profesional del alumnado, mediante herramientas digitales 
y
analógicas. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos
para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y 
la
selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y las necesidades en cada caso. Por
último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Para su
puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos 
verbales y
no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros 
dialógicos,
tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.

Criterios de evaluación.

7.1.  Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales, 
escritos
y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o pro-
pios del ámbito profesional de especialización, expresados de forma clara y en el registro estándar
de                                                   la lengua extranjera.


248 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

7.2.  Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, es-
tructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas
y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales.

7.3.  Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y sencillas, en
lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o próximos al ámbito profesional
del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como 
por
las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de interlocutores e 
interlo-
cutoras.

7.4.  Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad profesional,
estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
solicitar                                                 y formular aclaraciones y explicaciones 
en lengua extranjera.

Competencia específica 8

Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los repertorios per-
sonales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para gestionar de forma
empática y respetuosa situaciones interculturales.

Descripción de la competencia específica 8.

El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y cultural
analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los repertorios 
lingüísticos
personales para que, partiendo de las experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el
aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su
parte, la interculturalidad merece una atención específica para que forme parte de la experiencia 
del
alumnado y para evitar que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los estereotipos
y constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a 
la
diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones propias
del ámbito personal y de su ámbito profesional de especialización.

La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado la posibili-
dad de relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo de su capacidad para
identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con 
per-
sonas de otras culturas. Esta competencia específica permite abrirse a nuevas experiencias, ideas,
sociedades y culturas mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el 
propio
sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier 
tipo de
discriminación o refuerzo de estereotipos.

Vinculación con el Perfil de salida del alumnado.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

Criterios de evaluación.

8.1.  Mejorar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los conocimientos y
estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otras y otros participantes 
y de
soportes analógicos y digitales.

8.2.  Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento per-
sonal y profesional, identificando los elementos culturales y lingüísticos que fomentan el respeto, 
la
sostenibilidad                                                y la democracia.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

249 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

2.–SABERES BÁSICOS

A. Ciencias sociales

A.1. Objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales: procedimientos, términos y conceptos.

A.2.  Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del uso de las tec-
nologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la información. El problema de la
desinformación.

A.3. Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.

A.4. Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el arte 
greco-latino.

A.5.  Principales hitos de la historia mundial, europea y nacional: causas y consecuencias sociales,
políticas, económicas y culturales.

A.6. Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El Holocausto.

A.7. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas.

A.8.  Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del ser 
hu-
mano                                                  (desde la servidumbre a la ciudadanía). La 
ley como contrato social.

A.9. Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales).

A.10.  La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio histórico-artístico,
cultural y natural. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las 
distintas civi-
lizaciones. La relación del ser humano y la naturaleza a lo largo de la historia.

A.11.  El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y ciudadana. Las
instituciones europeas. Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes para la formación de una
identidad común.

A.12.  La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana
y                                                     a la convivencia social.

A.13. España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los compro-
misos internacionales de España. La resolución pacífica de los conflictos.

A.14.  El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos modelos. Ins-
tituciones y organizaciones democráticas. La Constitución española y el ordenamiento normativo
autonómico, nacional y supranacional.

A.15.  Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la participación, la
responsabilidad ética y ecosocial, participación en proyectos comunitarios.

A.16. La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.

A.17. El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones de pobreza,
vulnerabilidad y exclusión social.

A.18.  Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías 
etnocul-
turales. La crítica al eurocentrismo.

A.19. El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas. El
reconocimiento de los derechos LGTBQ+.

A.20.  La emergencia climática y los problemas ecosociales. La conciencia ambiental. Com-
promiso y acción ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los efectos de la globalización en las
sociedades actuales.

B. Comunicación en lengua castellana

B.1. Alfabetización mediática e informal:

B1.1. Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de calidad.


250 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B1.2. Aspectos básicos de la propiedad intelectual.

B1.3. Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.

B1.4. Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas conceptuales,
resúmenes, etc.

B1.5. Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digi-
tales de búsqueda de información.

B.2. Comunicación:

Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:

B2.1.  Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado; propósitos co-
municativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
comunicación.

B2.2. Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y argumentativas.
B2.3. Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.

B2.4. Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención
a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, 
la
reprobación).

B2.5. Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación.
Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad. Análisis 
de
la imagen y de los elementos para textuales de los textos icónico-verbales y multimodales.

B2.6. Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de moti-
vación y la entrevista de trabajo.

B2.7. Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional, corte-
sía lingüística y etiqueta digital. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los 
conflictos.
Estrategias discursivas y dialógicas para la expresión de ideas, la confrontación y el consenso.

B2.8.  Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante. La
intención del emisor. Producción oral formal. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
argumentada.

B2.9. Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.

B2.10. Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
B2.11. Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo organi-

zador del texto escrito. Su relación con el significado. Uso de diccionarios, manuales de consulta y
correctores ortográficos en soporte digital.

B2.12.  Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación como
oportunidad de mejora.

B.3. Educación literaria:

B3.1.  Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de la
literatura actual inscritas en un itinerario temático o de género.

B3.2. Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
conversaciones literarias.

B3.4.  Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales y con-
textuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.

B3.5.  Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
textos                                                  y manifestaciones artísticas.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

251 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

B3.6. Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de apro-
piación y recreación de los textos leídos.

B3.7. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
comprensión, apropiación y oralización implicados.

B.4. Reflexión sobre la lengua:

B4.1. Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.

B4.2.  Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del español. Las
lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

B4.3. Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado) y su 
organización
en el discurso (orden de las palabras y conexión entre los componentes oracionales).

B4.4. Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en
su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en
función del contexto y el propósito comunicativo.

C. Comunicación en lengua extranjera

C.1. Autoconfianza. El error como instrumento de mejora:

C.2. Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión,
la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.

C.3. Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito profesional
de especialización: saludar, despedirse y presentarse; describir a personas, objetos y lugares; 
situar
eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar 
información;
dar instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; etc.

C.4.  Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, producción y
coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos tanto del ámbito personal
como del ámbito profesional de especialización.

C.5.  Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la
expresión de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el espacio y las relaciones
espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; la afirmación; la negación; la interrogación y la
exclamación; relaciones lógicas básicas.

C.6. Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal y en el ámbito profesional
de especialización.

C.7.  Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

C.8. Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a
los formatos, patrones y elementos gráficos.

C.9. Cortesía lingüística y etiqueta digital.

C.10. Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción
oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración para el 
aprendizaje y
la comunicación tanto en el ámbito personal como en el ámbito profesional de especialización.

C.11. Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica
y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en
la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

C.12.  Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, 
morfo-
sintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que 
conforman
el repertorio lingüístico personal.


252 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

C.13. Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las
situaciones propias del ámbito profesional de especialización.

C.14. Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

253 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

SUMARIO

DECRETO FORAL 71/2022, de 29 de junio, por el que se establece el currículo de las ense-
ñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Foral de Navarra.   2

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
............................................................................   3

Artículo 2. Currículo. 
....................................................................................................
.........   3

Artículo 3. Definiciones. 
....................................................................................................
....   4

Artículo 4.  La Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo. .........   4

Artículo 5. Fines. 
....................................................................................................
...............   4

Artículo 6. Principios generales. 
...........................................................................................   5

Artículo 7. Principios pedagógicos. 
.......................................................................................   5

Artículo 8. Objetivos de la etapa. 
..........................................................................................   6

Artículo 9. Organización de los tres primeros cursos. 
..........................................................   7

Artículo 10. Organización del cuarto curso. 
..........................................................................   8

Artículo 11. Horario. 
....................................................................................................
..........   9

Artículo 12. Perfil de salida, competencias clave y descriptores operativos. 
.......................   9

Artículo 13.  Competencias específicas, métodos pedagógicos, criterios de evaluación,
saberes básicos y situaciones de aprendizaje. .............................................   9

Artículo 14.  Programas de diversificación curricular                        10

Artículo 15.  Evaluación.                                       11

Artículo 16.  Promoción.                                       11

Artículo 17.  Título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.      12

Artículo 18.  Tutoría y orientación.                                  13

Artículo 19.  Atención a las diferencias individuales.                        13

Artículo 20.  Alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.            13

Artículo 21.  Ciclos formativos de grado básico.                          15

Artículo 22.  Evaluación de diagnóstico.                               16

Artículo 23.  Autonomía de los centros.                               16

Artículo 24.  Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
legales.                                       17

Artículo 25.  Documentos e informes de evaluación.                        17

Artículo 26.  Actas de evaluación.                                  17

Artículo 27.  Expediente académico.                                 18

Artículo 28.  Historial académico.                                  18

Artículo 29.  Informe personal por traslado.                             18

Artículo 30.  Autenticidad, seguridad y confidencialidad.                      18

DISPOSICIONES ADICIONALES                                   19

Disposición adicional primera.–Implantación y horario.                       19

Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión.                     19

Disposición adicional tercera.–Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
lenguas extranjeras.                                20

Disposición adicional cuarta.–Educación de personas adultas.                  20


254 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria


BON 155, de 4 de agosto de 2022

DISPOSICIONES TRANSITORIAS                                  21

Disposición transitoria primera.–Aplicabilidad, durante el año académico 2022-2023, del
Decreto Foral 24/2015, de 22 de abril, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad

Foral de Navarra.                                  21

Disposición transitoria segunda.–Evaluación durante el año académico 2022-2023.      21

DISPOSICIONES DEROGATORIAS                                 21

Disposición derogatoria única.                                    21

DISPOSICIONES FINALES                                      21

Disposición final primera.–Calendario de implantación.                      21

Disposición final segunda.–Desarrollo normativo.                          22

Disposición final tercera.–Entrada en vigor.                             22

ANEXO I                                                 23

Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica               23

Competencias clave que se deben adquirir                           24

Competencia en comunicación lingüística (CCL)                        25

Competencia plurilingüe (CP)                                   26

Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)    27

Competencia digital (CD)                                     27

Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)              28

Competencia ciudadana (CC)                                   29

Competencia emprendedora (CE)                                29

Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)                  30

ANEXO II                                                31

Materias de Educación Secundaria Obligatoria                         31

BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA                                   31

DIGITALIZACIÓN                                       42

ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO                             48

EDUCACIÓN FÍSICA                                     56

EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL                    69

EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS                     77

EXPRESIÓN ARTÍSTICA                                   84

FÍSICA Y QUÍMICA                                      89

FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL            100

GEOGRAFÍA E HISTORIA                                 106

LATÍN                                             123

LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA                         130

LENGUA EXTRANJERA                                  146

LENGUA VASCA (MODELO A)                               157

LENGUA VASCA Y LITERATURA (MODELO D)                     168

MATEMÁTICAS                                       184

MATEMÁTICAS A                                      197


Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

255 •256 


BON 155, de 4 de agosto de 2022

MATEMÁTICAS B                                      201

MÚSICA                                            206

SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA                            213

TECNOLOGÍA                                        215

TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN                            222

ANEXO III                                               230

Situaciones de aprendizaje                                    230

ANEXO IV                                               231

Ámbitos de ciclos formativos de grado básico                         231

CIENCIAS APLICADAS                                   231

COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES                        241


256 •256 

Enseñanzas de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria

