Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7251

1. COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA


1.1. DISPOSICIONES GENERALES

1.1.1. Leyes Forales y Decretos Forales
Legislativos

CORRECCIÓN DE ERRORES de la Ley Foral 13/2022, de 12 de mayo,
de concesión de un crédito extraordinario, por un importe total
de 4.761.112 euros, para la financiación de las necesidades de
varios departamentos del Gobierno de Navarra y de los municipios
y concejos de la Comunidad Foral de Navarra afectados por las
consecuencias económicas de la guerra en Ucrania publicada
en el Boletín Oficial de Navarra número 103, de 26 de mayo de
2022.

Advertido un error en la Ley Foral 13/2022, de 12 de mayo, de conce-
sión de un crédito extraordinario, por un importe total de 4.761.112 euros,
para la financiación de las necesidades de varios departamentos del Go-
bierno de Navarra y de los municipios y concejos de la Comunidad Foral
de Navarra afectados por las consecuencias económicas de la guerra en
Ucrania publicada en el Boletín Oficial de Navarra número 103, de 26 de
mayo de 2022, se procede a efectuar la oportuna rectificación:

Donde dice:

“3. La financiación de este crédito extraordinario y por el citado im-
porte de 4.200.000 euros se realizará con cargo a la partida presupuestaria
113002-12100-8700-000003 “Remanente de tesorería afecto al Fondo de
Participación     de las Haciendas Locales”.

Debe decir:

“3. La financiación de este crédito extraordinario y por el citado im-
porte de 4.200.000 euros se realizará con cargo a la partida presupuestaria
114000-13000-8700-000003 “Remanente de tesorería afecto al Fondo de
Participación     de las Haciendas Locales”.

Pamplona, 30 de mayo de 2022.–El presidente, Unai Hualde Igle-
sias.

F2208125

1.1.2. Decretos Forales

DECRETO FORAL 61/2022, de 1 de junio, por el que se establece el
currículo de las enseñanzas de la etapa de Educación Infantil en
la Comunidad Foral de Navarra.

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, introduce en la
anterior redacción de la norma importantes cambios, muchos de ellos
derivados, tal y como indica la propia ley en su exposición de motivos, de
la conveniencia de revisar las medidas previstas en el texto original con
objeto de adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI
de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO
para la década 2020-2030.

Atendiendo a este enfoque, el título preliminar de la Ley Orgánica
3/2020, de 29 de diciembre incluye entre los principios y fines de la edu-
cación el cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo
establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones
Unidas,  la inclusión educativa y la aplicación de los principios del Diseño
Universal para el Aprendizaje.

Con relación a la Educación Infantil, el nuevo texto de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incorpora a la ordenación y los
principios pedagógicos de la etapa el respeto a la específica cultura de
la infancia que definen la Convención sobre los Derechos del Niño y las
Observaciones Generales de su Comité.

Asimismo, se modifica la anterior distribución de competencias entre
el Estado y las comunidades autónomas en lo relativo a los contenidos
básicos de las enseñanzas mínimas. De este modo, corresponderá al
Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, fijar, en relación
con  los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los
aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas.
Las administraciones educativas, a su vez, serán las responsables de
establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que
formarán parte los aspectos básicos antes mencionados.

Una vez publicado el Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, por el
que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
Infantil, corresponde al Gobierno de Navarra, asumiendo la responsabili-
dad atribuida por la propia ley orgánica, establecer, mediante el presente

decreto foral, el currículo de las enseñanzas de la etapa de Educación
Infantil en la Comunidad Foral de Navarra.

El presente decreto foral define los objetivos, fines y principios gene-
rales y pedagógicos del conjunto de la etapa, así como las competencias
clave cuyo desarrollo deberá iniciarse desde el comienzo mismo de la
escolarización. Además, se recogen, para cada área, las competencias
específicas previstas para la etapa, así como los criterios de evaluación
y    los saberes básicos establecidos para cada ciclo.

Por otra parte, con carácter meramente orientativo y con el fin de fa-
cilitar al personal educativo su propia práctica, se propone una definición
de situación de aprendizaje y se establecen principios para su diseño.

Por último, se recogen en esta norma otras disposiciones referidas a
aspectos esenciales de la ordenación de la etapa, como la evaluación, la
atención a las diferencias individuales y la autonomía de los centros.

En su virtud, previo informe del Consejo Escolar de Navarra, a pro-
puesta del Consejero de Educación, y de conformidad con la decisión
adoptada por el Gobierno de Navarra en sesión celebrada el día 1 de
junio                               de dos mil veintidós,

DECRETO:

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

El presente decreto foral, cuyo objeto es establecer el currículo de la
etapa de Educación Infantil, será de aplicación en los centros públicos,
centros privados y centros privados concertados de la Comunidad Foral de
Navarra que, debidamente autorizados por el Departamento de Educación,
impartan enseñanzas de Educación Infantil.

Artículo 2. Currículo.

1. A los efectos de lo dispuesto en el presente decreto foral, se
entiende por currículo el conjunto de objetivos, competencias (clave y
específicas), contenidos enunciados en forma de saberes básicos, métodos
pedagógicos y criterios de evaluación que regulan la práctica educativa.

2. Los centros educativos incluirán en su proyecto educativo una
propuesta pedagógica, que recogerá el carácter educativo de ambos
ciclos, en la que desarrollarán y complementarán el currículo establecido
en los anexos del presente decreto foral, adaptándolo a las características
personales de cada niña o niño, así como a su realidad socioeducativa.

3.  El profesorado y el resto de profesionales que atienden a las niñas
y los niños adaptarán a dichas concreciones su propia práctica educativa,
basándose en el Diseño Universal para el Aprendizaje y de acuerdo con
las características de esta etapa educativa y las necesidades colectivas
e individuales de su alumnado.

4. El Departamento de Educación contribuirá al desarrollo del cu-
rrículo favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de propuestas
pedagógicas y de materiales didácticos que atiendan a las distintas ne-
cesidades del alumnado y del personal educativo.

Artículo 3. Definiciones.

A efectos de este decreto foral, se entenderá por:

a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado
al finalizar la etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de
las competencias clave.

b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescin-
dibles para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en
su itinerario formativo y afrontar los principales retos y desafíos globales
y locales. Son la adaptación al sistema educativo español de las compe-
tencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión
Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para
el aprendizaje permanente.

c)  Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe po-
der desplegar en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los
saberes básicos de cada área. Las competencias específicas constituyen
un elemento de conexión entre, por una parte, las competencias clave y,
por otra, los saberes básicos de las áreas y los criterios de evaluación.

d) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que cons-
tituyen los contenidos propios de un área y cuyo aprendizaje es necesario
para                              la adquisición de las competencias específicas.

e) Métodos pedagógicos: conjunto de estrategias, procedimientos,
técnicas y acciones organizadas y planificadas por el personal educativo,
de manera consciente y reflexiva, que, coordinadas entre sí, tienen el fin
de dirigir el aprendizaje del alumnado hacia la consecución de los objetivos
y las competencias clave y específicas.

f) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de des-
empeño esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las
que  se refieren las competencias específicas de cada área en un momento
determinado de su proceso de aprendizaje.

g) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que impli-
can el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a
competencias clave y competencias específicas, y que contribuyen a la
adquisición y desarrollo de las mismas.


Página 7252 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


vo.

Artículo 4. La Educación Infantil en el marco del sistema educati-

1. La Educación Infantil constituye la etapa educativa con identidad

Artículo 8. Objetivos.

La Educación Infantil contribuirá a desarrollar en las niñas y los niños

las capacidades que les permitan:


propia que atiende a niñas y niños desde el nacimiento hasta el año natural
que cumplen los seis años de edad.

2. Esta etapa se ordena en dos ciclos de tres cursos cada uno. El
primero comprende desde los cero años hasta el año natural que el alum-
nado cumple los tres años, y el segundo, desde el año natural que cumple
los tres hasta el año natural que cumple los seis años de edad.

3. El primer ciclo de Educación Infantil podrá ofertarse en centros que
abarquen el ciclo completo o, al menos, un año completo del mismo.

Artículo 5. Fines.

La finalidad de la Educación Infantil es contribuir al desarrollo integral
y armónico del alumnado en todas sus dimensiones: física, emocional,
sexual, afectiva, social, cognitiva y artística, potenciando la autonomía
personal y la creación progresiva de una imagen positiva y equilibrada
de  sí mismas y de sí mismos, así como a la educación en valores cívicos
para la convivencia.

Artículo 6. Principios generales.

1. La Educación Infantil tiene carácter voluntario.

2. El segundo ciclo de esta etapa educativa será gratuito. De confor-
midad con lo dispuesto en el artículo 5.2 del Real Decreto 95/2022, de 1 de
febrero, en el marco del plan que, conforme a lo previsto en la disposición
adicional tercera de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la
que  se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el
Gobierno deberá establecer en colaboración con las administraciones edu-
cativas, se tenderá a la progresiva implantación del primer ciclo mediante
una oferta pública suficiente y a la extensión de su gratuidad, priorizando
el acceso del alumnado en situación de riesgo de pobreza y exclusión
social                            y la situación de baja tasa de escolarización.

3. Con el objetivo de garantizar los principios de equidad e inclusión,
la programación, la gestión y el desarrollo de la Educación Infantil atenderán
a la compensación de los efectos que las desigualdades de origen cultural,
social y económico tienen en el aprendizaje y en la evolución infantil, así
como a la detección precoz y atención temprana de necesidades espe-
cíficas de apoyo educativo.

4. Con este mismo objetivo, las medidas organizativas, metodo-
lógicas y curriculares que se adopten se regirán por los principios del
Diseño Universal para el Aprendizaje: formas de implicación (el porqué del
aprendizaje), medios de representación (el qué del aprendizaje) y medios
de                             acción y expresión (el cómo del aprendizaje).

Artículo 7. Principios pedagógicos.

1. La práctica educativa en esta etapa buscará desarrollar y asentar
progresivamente las bases que faciliten el máximo desarrollo de cada
niña y de cada niño.

2. Dicha práctica, que estará orientada a generar el placer de apren-
der, se basará en experiencias de aprendizaje significativas, globalizadas
y emocionalmente positivas, así como en la experimentación y el juego.
Además, deberá llevarse a cabo en un ambiente de afecto y confianza
para potenciar su autoestima e integración social y el establecimiento
de un apego seguro. Asimismo, se velará por garantizar desde el primer
contacto una transición positiva desde el entorno familiar al escolar, así
como la continuidad entre ciclos y entre etapas. Esta práctica educativa
tendrá                           como eje vertebrador las rutinas diarias.

3. En los dos ciclos de esta etapa, se atenderá progresivamente al
desarrollo afectivo, a la gestión emocional, al movimiento y los hábitos de
control corporal, a las manifestaciones de la comunicación y del lenguaje
y a las pautas elementales de convivencia y relación social, así como al
descubrimiento del entorno, de los seres vivos que en él conviven y de
las características físicas y sociales del medio en el que viven. También
se incluirá la educación en valores.

4. Asimismo, se incluirán la educación para el consumo responsable
y                             sostenible y la promoción y educación para la salud.

5. Además, se favorecerá que niñas y niños adquieran autonomía
personal y elaboren una imagen de sí mismas y de sí mismos positiva,
equilibrada e igualitaria y libre de estereotipos discriminatorios.

6. El Departamento de Educación fomentará el desarrollo de todos
los lenguajes y modos de percepción específicos de estas edades para
desarrollar el conjunto de sus potencialidades, respetando la específica
cultura de la infancia que definen la Convención sobre los Derechos del
Niño y las Observaciones Generales de su Comité.

7. De igual modo, sin que resulte exigible para afrontar la Educación
Primaria, se podrá favorecer una primera aproximación a la lectura y a la
escritura, así como experiencias de iniciación temprana en habilidades
numéricas básicas, en las tecnologías de la información y la comunicación,
en   la expresión visual y musical y en cualesquiera otras que el Departa-
mento de Educación determine.

8. Desde el primer ciclo, según se determine reglamentariamente
por el Departamento de Educación, se podrá realizar una primera aproxi-
mación                               a la lengua extranjera.

a) Descubrir y conocer su propio cuerpo y el del resto de sus com-
pañeras y compañeros, así como sus posibilidades de acción, y aprender
a respetar las diferencias.

b) Observar y explorar su entorno familiar, natural y social, recono-
ciendo en él algunas características propias de Navarra y desarrollando ac-
titudes de respeto y cuidado hacia los seres vivos y el medio ambiente.

c) Adquirir progresivamente autonomía en sus actividades habi-
tuales.

d) Desarrollar sus capacidades emocionales y afectivas, estable-
ciendo vínculos seguros con las personas adultas y con los otros niñas
y niños.

e) Relacionarse con el resto de compañeras y compañeros en igual-
dad y adquirir progresivamente pautas elementales de convivencia y
relación social, así como ejercitarse en el uso de la empatía y la resolución
pacífica de conflictos, desarrollando actitudes de interés y ayuda y evitando
cualquier                             tipo de violencia y discriminación.

f) Desarrollar habilidades comunicativas en diferentes lenguajes y
formas de expresión.

g) Iniciarse en las habilidades lógico-matemáticas, en la lectura y la
escritura, y en el movimiento, el gesto y el ritmo.

h) Promover, aplicar y desarrollar las normas sociales que fomentan
la igualdad entre mujeres y hombres.

Artículo 9. Áreas.

1. Los contenidos educativos de la Educación Infantil se organizan
en áreas correspondientes a ámbitos propios de la experiencia y del de-
sarrollo infantil y se abordarán por medio de propuestas globalizadas de
aprendizaje que tengan interés y significado para las niñas y los niños.

2. Las áreas de la Educación Infantil son las siguientes:

–Crecimiento en Armonía.

–Descubrimiento y Exploración del Entorno.

–Comunicación y Representación de la Realidad.

3.  Las áreas deben entenderse como ámbitos de experiencia intrín-
secamente relacionados entre sí, por lo que se requerirá un planteamiento
educativo que promueva la configuración de situaciones de aprendizaje
globales, significativas y estimulantes que ayuden a establecer relaciones
entre todos los elementos que las conforman.

4. Los centros educativos, conforme a lo que se determine regla-
mentariamente por el Departamento de Educación, deberán dedicar un
tiempo del horario escolar a desarrollar parte del currículo en euskera, en
el caso de modelo lingüístico A, y en castellano, en el caso del modelo
lingüístico D.

5. Asimismo, los centros educativos podrán dedicar un tiempo del
horario escolar a desarrollar parte del currículo en lengua extranjera.

6. El aprendizaje de las lenguas se realizará de forma integrada y
coordinada con el fin de reforzar el proceso de adquisición de la compe-
tencia en comunicación lingüística y la competencia plurilingüe.

Artículo 10. Competencias, métodos pedagógicos, criterios de eva-
luación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje.

1. Las competencias clave, comunes en toda la etapa, son las si-

guientes:

–Competencia en comunicación lingüística.

–Competencia plurilingüe.

–Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería.

–Competencia digital.

–Competencia personal, social y de aprender a aprender.

–Competencia ciudadana.

–Competencia emprendedora.

–Competencia en conciencia y expresión culturales.

2. En el anexo I del presente decreto foral se recogen las mencio-
nadas competencias clave, así como diferentes formas de contribución a
la adquisición de las mismas.

3. En el anexo II se fijan las competencias específicas de cada área,
que serán comunes para los dos ciclos de la etapa, así como los criterios
de evaluación y los saberes básicos que se establecen para cada ciclo
en cada una de las áreas.

4. Los métodos pedagógicos, diseñados e implantados por los pro-
pios centros en ambos ciclos, buscarán potenciar la autoestima e integra-
ción social de las niñas y los niños, basándose en las experiencias, las
actividades y el juego, aplicados en un ambiente de afecto y confianza.

5. Para la adquisición y desarrollo de las competencias, el equipo
educativo diseñará situaciones de aprendizaje, de acuerdo a los principios
que, con carácter orientativo, se establecen en el anexo III.

Artículo 11. Acción tutorial.

1. En Educación Infantil, la acción tutorial acompañará el proceso
educativo individual y colectivo del alumnado, fomentando, asimismo, el


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7253


respeto mutuo, el respeto a las diversidades y la cooperación entre iguales,
con especial atención a la igualdad de género.

2. Desde la acción tutorial se coordinará la intervención educativa y
se mantendrá una relación permanente con las madres, padres, tutoras o
tutores legales, a fin de facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en
el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación.

Artículo 12. Evaluación.

1. La evaluación será global, continua y formativa. La observación
directa y sistemática constituirá la técnica principal del proceso de eva-
luación.

2.  La evaluación en esta etapa estará orientada a identificar las con-
diciones iniciales individuales y el ritmo y características de la evolución de
cada niña o niño. A estos efectos, se tomarán como referencia los criterios
de evaluación establecidos para cada ciclo en cada una de las áreas.

3. El proceso de evaluación deberá contribuir a mejorar el proceso
de enseñanza y de aprendizaje mediante la valoración de la pertinencia
de las estrategias metodológicas y de los recursos utilizados. Con esta
finalidad, todas las profesionales y los profesionales implicados evaluarán
su propia práctica educativa.

4. Las madres, los padres, las tutoras y los tutores legales deberán
participar y apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijas, hijos,
tuteladas o tutelados, así como conocer las decisiones relativas a la eva-
luación y colaborar en las medidas que adopten los centros para facilitar
su progreso educativo.

5. Los documentos de evaluación serán los establecidos normati-
vamente por el Departamento de Educación.

Artículo 13. Atención a las diferencias individuales.

1. La atención individualizada constituirá la pauta ordinaria de la ac-
ción educativa del profesorado y demás profesionales de la educación.

2. La intervención educativa contemplará la diversidad del alumnado,
adaptando la práctica educativa a las características personales, necesi-
dades, intereses y estilo cognitivo de las niñas y los niños e identificando
aquellas características que puedan tener incidencia en su evolución esco-
lar  con el objetivo de asegurar la plena inclusión de todo el alumnado.

3. De conformidad con lo regulado por el Departamento de Educa-
ción, los centros educativos establecerán procedimientos que permitan la
detección temprana de las dificultades que pueden darse en los procesos
de enseñanza y aprendizaje y la prevención de las mismas a través de
planes y programas que faciliten una intervención precoz. Asimismo, el
Departamento de Educación facilitará la coordinación de cuantos sectores
intervengan en la atención de este alumnado.

4. Los centros adoptarán las medidas adecuadas dirigidas al alum-

nado que presente necesidad específica de apoyo educativo.

5. Igualmente, adoptarán la respuesta educativa que mejor se adapte
a las características y necesidades personales de las niñas y niños que
presenten necesidades educativas especiales.

6. El Departamento de Educación, en atención a las diferencias
individuales, podrá incorporar a su oferta educativa las lenguas de signos
españolas.

Artículo 14. Autonomía de los centros.

1. El Departamento de Educación fomentará la autonomía pedagó-
gica y organizativa de los centros educativos y favorecerá el trabajo en
equipo y su actividad investigadora a partir de la práctica educativa.

2. Todos los centros que impartan Educación Infantil deberán incluir
en su proyecto educativo la propuesta pedagógica a la que se refiere el
artículo 2.2 del presente decreto foral.

3. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una
transición y evolución positivas de todo el alumnado, se reflejará, en el
desarrollo curricular, la necesaria continuidad entre ambos ciclos y entre
esta etapa y la Educación Primaria, lo que requerirá la estrecha coordi-
nación entre el personal educativo de ambas etapas. A tal fin, al finalizar
la etapa, la tutora o el tutor emitirá un informe sobre el desarrollo y las
necesidades de cada alumna o alumno.

4. El Departamento de Educación asegurará la coordinación entre
los equipos pedagógicos de los centros que actualmente imparten distintos
ciclos,                               y de estos con los centros de Educación Primaria.

5. Con objeto de respetar la responsabilidad fundamental de las
madres, padres, tutoras o tutores legales, en esta etapa, los centros de
Educación Infantil cooperarán estrechamente con ellas y ellos, para lo
cual arbitrarán las medidas correspondientes.

DISPOSICIONES ADICIONALES

Disposición adicional primera.–Implantación y horario.

El Departamento de Educación, mediante orden foral, regulará la
implantación y el horario de estas enseñanzas.

Disposición adicional segunda.–Enseñanzas de religión en el segundo
ciclo de Educación Infantil.

1. Las enseñanzas de religión se regirán por lo dispuesto en la
disposición adicional primera del Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero,

por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la
Educación Infantil.

2. Los centros educativos dispondrán las medidas organizativas
para que las alumnas y los alumnos cuyas madres, padres, tutoras o
tutores no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión reciban
la debida atención educativa.

Disposición adicional tercera.–Centros de titularidad del Gobierno de
Navarra que atienden a niñas y niños menores de tres años.

1. El currículo aprobado mediante el presente decreto foral será
de aplicación a los centros de titularidad del Gobierno de Navarra que
atienden a niñas y niños menores de tres años.

2. Estos centros serán creados mediante Acuerdo del Gobierno de
Navarra y pasarán a denominarse Escuelas Infantiles.

DISPOSICIÓN DEROGATORIA

Disposición derogatoria única.–Derogación normativa.

1. Queda derogado el Decreto Foral 23/2007, de 19 de marzo, por
el que se establece el currículo y las enseñanzas del segundo ciclo de la
Educación Infantil en la Comunidad foral de Navarra.

2. Queda derogado el artículo 3 del título preliminar, el título I y el
anexo del Decreto Foral 28/2007, de 26 de marzo, por el que se regula el
primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad Foral de Navarra y se
establecen los requisitos que deben cumplir los centros que lo imparten,
así como los contenidos educativos del mismo.

3. Quedan derogadas las demás normas de igual o inferior rango en
cuanto se opongan a lo establecido en el presente decreto foral.

DISPOSICIONES FINALES

Disposición final primera.–Calendario de implantación.

Lo dispuesto en el presente decreto foral se implantará en el curso
escolar 2022/2023.

Disposición final segunda.–Desarrollo normativo.

Se autoriza al consejero o consejera competente en materia educativa
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la ejecución y
desarrollo de lo establecido en el presente decreto foral.

Disposición final tercera.–Entrada en vigor.

El presente decreto foral entrará en vigor el día siguiente al de su

publicación en el Boletín Oficial de Navarra.

Pamplona, 1 de junio de 2022.–La presidenta del Gobierno de Navarra,
María Chivite Navascués.–El consejero de Educación, Carlos Gimeno
Gurpegui.

ANEXO I

Competencias clave de la educación infantil

La etapa de Educación Infantil supone el inicio del proceso de ad-
quisición de las competencias clave para el aprendizaje permanente que
aparecen recogidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea
de 22 de mayo de 2018. En este real decreto, estas competencias clave
han sido adaptadas al contexto escolar, así como a los principios y fines
del sistema educativo establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación. Dichas competencias son las siguientes:

–Competencia en comunicación lingüística.

–Competencia plurilingüe.

–Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería.

–Competencia digital.

–Competencia personal, social y de aprender a aprender.

–Competencia ciudadana.

–Competencia emprendedora.

–Competencia en conciencia y expresión culturales.

De acuerdo con lo expresado en la Recomendación, no existe jerar-
quía entre las distintas competencias, ya que se consideran todas igual-
mente importantes. Tampoco se establecen entre ellas límites diferencia-
dos, sino que se solapan y entrelazan. Tienen, por tanto, carácter
transversal: ninguna se corresponde directa y unívocamente con una
única área; y todas se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes
que se producen en las distintas áreas. Este carácter transversal de las
competencias favorece el enfoque globalizado propio de la etapa de
Educación Infantil.

Se espera que la adquisición de estas competencias a lo largo de su
escolarización permita al alumnado prepararse para afrontar con éxito los
principales retos del siglo XXI: planificar hábitos de vida saludables, prote-
ger el medioambiente, resolver conflictos de forma pacífica, actuar como
consumidores responsables, usar de manera ética y eficaz las tecnologías,
promover la igualdad de género, manejar la ansiedad que genera la incer-
tidumbre, identificar situaciones de inequidad y desarrollar sentimientos
de empatía, cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes,


Página 7254 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


aceptar la discapacidad, apreciar el valor de la diversidad, formar parte de
un proyecto colectivo y adquirir confianza en el conocimiento como motor
del desarrollo. La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe
una absoluta interdependencia– necesita de los conocimientos, destrezas
y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados de
manera global desde todas las áreas que conforman la etapa.

Por esta razón, en la elaboración de las enseñanzas mínimas de la
Educación Infantil, se ha adoptado una visión estructural y funcional de
las competencias clave, en la que sus tres dimensiones –la cognitiva o
conocimientos, la instrumental o destrezas y la actitudinal o actitudes– se
integran en acciones concretas para resolver de manera eficaz una tarea
significativa y contextualizada orientada al desarrollo integral de niñas y
niños, respondiendo así al objetivo establecido para la etapa en la Ley
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Or-
gánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

Con este mismo objetivo, entre las competencias se han incorporado
destrezas esenciales, como el pensamiento crítico, la resolución de proble-
mas,  el trabajo en equipo, las destrezas de comunicación y negociación,
las destrezas analíticas, la creatividad y las destrezas interculturales.
Estas facilitan a niñas y niños el descubrimiento, el conocimiento y la
comprensión de su realidad, que abarca, entre otros, el entorno y los
objetos,  las organizaciones y relaciones sociales, los distintos lenguajes
para comunicar de una manera respetuosa y creativa sus ideas, inten-
ciones                             o vivencias.

El desarrollo de las competencias viene condicionado por las distintas
formas de comprender la realidad en cada momento de la etapa que,
aunque tiene carácter global, se organiza en dos ciclos con intencionalidad
educativa. Los elementos curriculares de ambos ciclos se adaptan a las
características y particularidades del alumnado de cada uno de ellos. En
el   primer ciclo se da especial relevancia a los procesos de conocimiento
y dominio del propio cuerpo y de individuación, a la construcción de una
trama de relaciones e interacciones en el entorno físico y social, y al uso
de los lenguajes que la hacen posible. Todo ello regido por el principio
fundamental de respeto a los ritmos individuales de cada niña y cada
niño,   a sus cuidados esenciales en un entorno afectivo, participativo y
de igualdad que le proporcione confianza, bienestar y seguridad. En el
segundo ciclo, se amplían y refuerzan los aprendizajes adquiridos pre-
viamente, y se intensifica el protagonismo de la adquisición de destrezas
que contribuyan a «aprender a ser» y «aprender a hacer», para avanzar
así en el camino hacia el desarrollo de un cierto grado de autonomía,
responsabilidad                           e iniciativa en la realización de tareas. En ambos ciclos,
el proceso de desarrollo y aprendizaje viene marcado por la observación,
la escucha activa y el aumento progresivo de la actividad a través de la
experimentación y del juego.

Las competencias clave se ven reflejadas tanto en los diferentes
elementos curriculares como en los principios pedagógicos propios de
la                             etapa.

El primero de esos principios es el fomento del desarrollo integral de
niñas y niños. Esta tarea exige conocer sus necesidades, intereses e
inquietudes, e implica conocer también los factores y los procesos evo-
lutivos que configuran sus posibilidades de experimentar, desarrollarse
y aprender. Del mismo modo, dar respuesta a esas necesidades, intere-
ses e inquietudes, en función de su madurez y del momento vital en el
que se encuentran, permite proporcionarles las herramientas que les
ayuden a desenvolverse con mayor autonomía y a afrontar con respon-
sabilidad los retos que puedan presentarse a corto y largo plazo. Para
ello, se tendrán en cuenta las necesidades y oportunidades individuales
de cada niña o niño, así como las de su contexto familiar y se establece-
rán las medidas ordinarias y extraordinarias que garanticen su inclusión
educativa.

Otro de los principios pedagógicos basa la práctica educativa en la
experimentación y el juego, así como en experiencias de aprendizaje sig-
nificativas y emocionalmente positivas. De esta manera, el aprendizaje se
concibe como un proceso que realizan las niñas y niños de forma activa,
que implica su actuación sobre la realidad, su motivación, la elaboración
de interpretaciones y la comprensión de significados progresivamente
ajustados a los aspectos de su entorno y de sí mismos que quieran explorar,
descubrir y aprender. En este sentido, y para facilitar la vinculación de las
situaciones de aprendizaje con las necesidades, intereses e inquietudes de
niñas y niños, se espera que estas sean formuladas desde la interacción
entre el alumnado y la persona adulta, estableciendo conexiones entre lo
nuevo, lo sabido, lo experimentado y lo vivido. Abordar desde este enfoque
los aprendizajes de la etapa supone diseñar y desarrollar situaciones de
aprendizaje funcionales, significativas y relevantes, que requieran la con-
currencia simultánea o sucesiva de los conocimientos, las destrezas y las
actitudes propios de las áreas que conforman la Educación Infantil.

Con el fin de favorecer la inclusión de todo el alumnado, se prestará
especial atención a la accesibilidad del material manipulativo en el aula.
Asimismo, el diseño de las actividades diarias debe abordarse desde
un enfoque que prevenga la discriminación; para asegurar el bienestar
emocional y fomentar la inclusión social del alumnado con discapacidad,
se garantizará la interacción con los iguales en el desarrollo de dichas
actividades. De la misma manera, se tendrán en cuenta las posibles ne-

cesidades específicas en lo relativo a la comunicación y el lenguaje del

alumnado con discapacidad.

Se recogen, a continuación, algunos de los modos en los que, desde

la etapa, se contribuye a la adquisición de las competencias clave:

Competencia en comunicación lingüística.

En Educación Infantil se potencian intercambios comunicativos res-
petuosos con otras niñas y niños y con las personas adultas, a los que se
dota de intencionalidad y contenidos progresivamente elaborados a partir
de conocimientos, destrezas y actitudes que se vayan adquiriendo. Con
ello se favorecerá la aparición de expresiones de creciente complejidad
y corrección sobre necesidades, vivencias, emociones y sentimientos
propios y de los demás. Además, la oralidad tiene un papel destacado en
esta etapa no solo por ser el principal instrumento para la comunicación,
la expresión y la regulación de la conducta, sino también porque es el
vehículo principal que permite a niñas y niños disfrutar de un primer acer-
camiento a la cultura literaria a través de las rimas, retahílas, adivinanzas
y cuentos, que enriquecerán su bagaje sociocultural y lingüístico desde
el respeto de la diversidad.

Competencia plurilingüe.

En esta etapa, se inicia el contacto con lenguas y culturas distintas
de la familiar, fomentando en niñas y niños las actitudes de respeto y
aprecio por la diversidad lingüística y cultural, así como el interés por el
enriquecimiento de su repertorio lingüístico. Se promueven de este modo
el                             diálogo y la convivencia democrática.

Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería.

Las niñas y los niños se inician en las destrezas lógico-matemáticas
y dan los primeros pasos hacia el pensamiento científico a través del
juego, la manipulación y la realización de experimentos sencillos. El pro-
ceso de enseñanza y aprendizaje en Educación Infantil se plantea en un
contexto sugerente y divertido en el que se estimula, desde un enfoque
coeducativo, la curiosidad de niñas y niños por entender aquello que
configura su realidad, sobre todo lo que está al alcance de su percepción
y experiencia, respetando sus ritmos de aprendizaje. Con esta finalidad,
se invita a observar, clasificar, cuantificar, construir, hacerse preguntas,
probar y comprobar, para entender y explicar algunos fenómenos del
entorno natural próximo, iniciarse en el aprecio por el medioambiente y
en  la adquisición de hábitos saludables. Para el desarrollo de esta com-
petencia clave, se presta una especial atención a la iniciación temprana
en habilidades numéricas básicas, la manipulación de objetos y la com-
probación de fenómenos.

Competencia digital.

Se inicia, en esta etapa, el proceso de alfabetización digital que con-
lleva, entre otros, el acceso a la información, la comunicación y la creación
de contenidos a través de medios digitales, así como el uso saludable y
responsable de herramientas digitales. Además, el uso y la integración de
estas herramientas en las actividades, experiencias y materiales del aula
pueden contribuir a aumentar la motivación, la comprensión y el progreso
en la adquisición de aprendizajes de niñas y niños.

Competencia personal, social y de aprender a aprender.

Resulta especialmente relevante que las niñas y los niños se inicien
en el reconocimiento, la expresión y el control progresivo de sus propias
emociones y sentimientos, y avancen en la identificación de las emociones
y sentimientos de los demás, así como en el desarrollo de actitudes de
comprensión y empatía. Por otro lado, la escolarización en esta etapa
supone también el descubrimiento de un entorno diferente al familiar, en
el que se experimenta la satisfacción de aprender en sociedad, mientras
se comparte la experiencia propia con otras personas y se coopera con
ellas de forma constructiva. Para ello, las niñas y los niños comienzan a
poner en marcha, de manera cada vez más eficaz, recursos personales
y estrategias que los ayudan a desenvolverse en el entorno social con
progresiva autonomía y a resolver los conflictos a través del diálogo en
un contexto integrador y de apoyo.

Competencia ciudadana.

Con el objetivo de sentar las bases para el ejercicio de una ciudadanía
democrática, se ofrecen, en esta etapa, modelos positivos que favorezcan
el aprendizaje de actitudes basadas en los valores de respeto, equidad,
igualdad, inclusión y convivencia, y que ofrezcan pautas para la resolución
pacífica y dialogada de los conflictos. Se invita también a la identificación
de hechos sociales relativos a la propia identidad y cultura. Del mismo
modo, se fomenta un compromiso activo con los valores y las prácticas
de  la sostenibilidad y del cuidado y protección de los animales. A tal fin,


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7255


se promueve la adquisición de hábitos saludables y sostenibles a partir
de                              rutinas que niñas y niños irán integrando en sus prácticas 
cotidianas.
Además, se sientan las condiciones necesarias para crear comportamien-
tos respetuosos con ellos mismos, con los demás y con el medio, que
prevengan conductas discriminatorias de cualquier tipo.

Competencia emprendedora.

La creación y la innovación son dos factores clave para el desarrollo
personal, la inclusión social y la ciudadanía activa a lo largo de la vida.
La Educación Infantil es una etapa en la que se estimulan la curiosidad,
la iniciativa, la imaginación y la disposición a indagar y a crear mediante
el juego, las actividades dirigidas o libres, los proyectos cooperativos y
otras propuestas de aprendizaje, lo cual supone una oportunidad para
potenciar la autonomía y materializar las ideas personales o colectivas.
De  esta manera, se asientan las bases tanto del pensamiento estratégico
y creativo, como de la resolución de problemas, y se fomenta el análisis
crítico                             y constructivo desde las primeras edades.

Competencia en conciencia y expresión culturales.

Para que las niñas y los niños construyan y enriquezcan su identidad,
se fomenta en esta etapa la expresión creativa de ideas, sentimientos y
emociones a través de diversos lenguajes y distintas formas artísticas.
Asimismo, se ayuda al desarrollo de la conciencia cultural y del sentido
de pertenencia a la sociedad a través de un primer acercamiento a las
manifestaciones culturales y artísticas.

ANEXO II

Educación infantil

La necesidad de sistematizar y planificar la actividad docente sugiere
la organización del currículo de la etapa en tres áreas correspondientes
a ámbitos propios de la experiencia y del desarrollo infantil: Crecimiento
en armonía; Descubrimiento y exploración del entorno, y Comunicación
y representación de la realidad. Estas tres áreas participan en todos los
aprendizajes y contribuyen al desarrollo de todas las competencias clave
establecidas en el anexo I de este Decreto Foral.

En cada área, se proponen unas competencias específicas comunes
para los dos ciclos de la etapa. Para la formulación de estas competencias
específicas                              se han tenido en cuenta las competencias clave de la Reco-
mendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018,
relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente en su
vinculación con los retos y desafíos del siglo XXI, lo que conecta con el
enfoque competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición
de saberes, sino el desarrollo holístico de niñas y niños, que aprenden
de formas muy diversas y desde su cultura a movilizar lo aprendido para
hacer viables sus formas de actuar en cada momento.

Para cada área y ciclo se establecen también los criterios de evalua-
ción. Dado el propio carácter de la etapa, estos criterios de evaluación
no tienen valor acreditativo, pero sirven como referentes para identificar,
observar y mirar con atención el ritmo y las características de los diversos
aprendizajes personales que se van produciendo, y que proporcionan
una valiosa información para realizar la labor de reconocimiento de los
potenciales de cada niña y niño, y también las tareas de prevención,
detección e intervención para la preparación de contextos significativos.
Asimismo, en cada área se incluyen los saberes básicos que las niñas
y  niños despliegan en sus formas diversas de aprender, a articular y
movilizar al finalizar cada ciclo, para poder desplegar las actuaciones a
las que refieren las competencias específicas en el grado de adquisición
esperado en los mencionados criterios de evaluación.

La división en áreas no implica que la realidad se presente en el
aula de manera parcelada. Las tres áreas se entienden como ámbitos
de experiencia intrínsecamente relacionados entre sí, lo que requiere un
planteamiento educativo que promueva la configuración de situaciones de
aprendizaje globales, significativas, ricas, complejas y vitales que ayuden
a establecer relaciones entre todos los elementos que conforman dicha
realidad, desde el respeto a la cultura de la infancia. Estas situaciones
promueven la interacción entre iguales, y son, por tanto, excelentes opor-
tunidades para observar cómo se da una actitud cooperativa entre niñas
y niños. En el anexo III se proporcionan sugerencias y orientaciones para
el diseño de estas situaciones de aprendizaje.

La inclusión en el aula de alumnado con necesidades específicas de
apoyo educativo acerca a los niñas y niños a la diversidad de formas de
ser y estar en el mundo y les ayuda a observar cómo actúan las personas
que deben desenvolverse de un modo diferente al que ellos consideran
habitual. Un aula inclusiva da cabida a diferentes posibilidades y limitacio-
nes, a distintos modos de lenguaje y comunicación, a diversas formas de
movilidad y a múltiples maneras de acercarse y comprender el entorno.
La convivencia mutua enriquece a todas las personas, desarrolla una
sociedad más justa y tolerante en la que las diferencias no se conciben
como un impedimento, sino como una oportunidad de crecimiento personal
y social para toda la comunidad educativa.

ÁREA 1: CRECIMIENTO EN ARMONÍA

El área Crecimiento en armonía se centra en las dimensiones personal
y social de la niña o del niño, entendidas como inseparables y comple-
mentarias, que se desarrollan y regulan de manera conjunta y armónica,
aunque sólo adquiere sentido desde la complementariedad con las otras
dos, ya que se produce en un entorno físico y natural determinado, y
precisa de la utilización de distintos lenguajes y representaciones de la
realidad.

Desde el profundo respeto a los ritmos y estilos de maduración indi-
viduales, a las formas diversas de crianzas culturales familiares, los
procesos de aprendizaje y enseñanza se adaptan a las características
personales, necesidades, derechos, intereses y estilo cognitivo de cada
niña o niño. Se atiende, por tanto, al desarrollo físico-motor, al reconoci-
miento de las formas de dominio de los procesos de posiciones y des-
plazamientos motores y posturales del control de sí mismo y a los pro-
cesos de construcción de la propia identidad, fruto de las interacciones
consigo mismo, con el entorno y con los y las demás. En este proceso
es básico observar y ajustar nuestras intervenciones a las iniciativas que
todos las niñas y niños muestran. En este proceso, se irá avanzando
desde la dependencia del adulto hacia una progresiva autonomía en la
medida en que cada individuo va aprendiendo a integrar y a utilizar los
recursos y estrategias que le facilitan un desenvolvimiento ajustado y
adaptado.

Las competencias específicas del área identifican las actuaciones
que las niñas y niños son capaces de desplegar en relación con su propio
desarrollo personal y social a lo largo de la etapa, como consecuencia de
la intervención educativa que observa, planifica, investiga, documenta,
reconoce y ofrece contextos y escenarios ricos y complejos de aprendizaje.
Las  tres primeras competencias específicas desarrollan aspectos rela-
cionados con su propio desarrollo personal: los procesos que despliegan
también cuando establecen relaciones afectivas significativas con los y
las demás y van utilizando los recursos personales para desenvolverse
en el medio y confiando en sus posibilidades y cualidades, y respetando
las de los y las demás. La última competencia específica atiende a la
necesaria correlación entre la construcción de la propia identidad y las
interacciones en el entorno sociocultural en el que aquella se produce,
resaltando  la importancia de propiciar y favorecer interacciones sanas,
sostenibles, eficaces, equitativas y respetuosas.

Los saberes básicos del área se presentan en dos grandes bloques:
uno centrado en el desarrollo de la propia identidad y otro que atiende a
la interacción con el medio cívico y social.

En las primeras etapas del desarrollo el propio cuerpo es fuente de
aprendizajes, de relación y de expresión, de desarrollo de la identidad
dinámica y base de la actividad autónoma ligada. El entorno escolar
proporciona contextos adecuados y acompañamientos necesarios, bajo
una mirada atenta, paciente y respetuosa, para que los y las criaturas
puedan descubrir el placer que les proporciona la actividad por iniciativa
propia, que es su principal necesidad en relación con su entorno, en un
ambiente de que ofrece seguridad, cuidado, confianza, bienestar, calma
y tranquilidad. De ese modo, reconocen las posibilidades de su cuerpo,
sus posibilidades perceptivas y de acción, expresión y movimiento, así
como sus limitaciones, siendo capaces de identificar las sensaciones que
experimentan, disfrutar con ellas y servirse de las posibilidades expresivas
del cuerpo para manifestarlas.

A lo largo de la etapa, podemos observar la actividad motora autónoma
existente. La adquisición de destrezas, también pueden ser observadas en
relación a los contextos significativos ofertados, ricos, complejos, estéticos
organizados, en los diversos momentos de la vida cotidiana en todo el
tiempo  que las niñas y niños pasan en la escuela.

El desarrollo de la personalidad en esta etapa se corresponde con
la construcción de la propia identidad. La intervención educativa permite
observar cómo es esa identidad dinámica.

Es la edad en la que se produce el descubrimiento de la sexualidad y
se inicia la construcción sexual y de género. Por tanto, es imprescindible
identificar y erradicar, en su caso, los posibles mecanismos de discrimi-
nación oculta que puedan persistir en el entorno escolar.

El cuidado y seguridad afectivos son básicos para el bienestar y
deseo de aprendizaje de las niñas y niños. Por ello, es importante reco-
nocer desde el primer momento la expresión de emociones y sentimien-
tos. La expresión de las primeras emociones, se asocia tanto a la satis-
facción de las necesidades básicas, como a las relaciones con normas
y valores sociales presentes en la comunidad educativa. La interacción
con el entorno proporciona una información de uno mismo que contribu-
ye, en gran medida, a la construcción de la propia imagen, ligada a su
vez al desarrollo de sentimientos de seguridad, autoconfianza y autoes-
tima.

Los cuidados de calidad contribuyen a la toma de conciencia de sí
mismo y de sus posibilidades. El reconocimiento de las necesidades
individuales, en un clima acogedor y tranquilo, proporciona los tiempos
necesarios para que cada momento se viva como algo placentero. Solo
a partir de esa sensación de bienestar, el resto de principios alcanza un
valor significativo y holístico. En este marco, la vida escolar se organiza


Página 7256 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


en torno a rituales estables, planificados a partir de los ritmos biológicos
singulares y vinculados a hábitos sostenibles y saludables de alimentación,
higiene y descanso. De esta forma, es importante comprender la iniciativa
de cada niña o niño para incorporar en sus prácticas cotidianas los hábitos
que contribuyen al cuidado del propio cuerpo y de los espacios en los que
transcurre su vida cotidiana, en paralelo al desarrollo de la autonomía
ligada  a los y las demás en una relación que nos transforma, y genera
vínculos de ecodependencia entre las personas y el entorno, del que nos
hacemos ecosocialmente responsables.

El establecimiento de vínculos afectivos de calidad con las personas
significativas que le rodean potencia la interacción y la curiosidad infantil
por conocer y comprender cómo dar sentido a sí mismo y al mundo. Con
la incorporación al entorno escolar, descubren su pertenencia al medio
social, se amplían de manera significativa las relaciones interpersonales,
se generan nuevos vínculos y se desarrollan actitudes como la confianza,
la empatía y el apego, que constituyen la sólida base para su bienestar. El
aula y los diversos espacios educativos del centro escolar se convierten
en una pequeña comunidad de convivencia en la que se desarrollan las
habilidades sociales y cada persona puede expresar sus necesidades y
derechos respetando las de los y las demás, entendiendo que las pautas
elementales de convivencia se derivan del respeto mutuo, y aprendiendo
a gestionar y resolver los conflictos de manera vivenciada y evitando
cualquier tipo de violencia y discriminación.

La diversidad étnico-cultural posibilita el acceso de niñas y niños a
los diversos usos y costumbres sociales desde una perspectiva abierta
y convivencial que les permita conocer las diversas manifestaciones cul-
turales presentes en la sociedad y generar así actitudes de aceptación,
respeto y aprecio.

1.–Competencias específicas y criterios de evaluación
Competencia específica 1.

Progresar en el control de su cuerpo y en la adquisición de distintas

estrategias, adecuando sus acciones a la realidad del entorno de una
manera segura, para construir una autoimagen ajustada y positiva.

Descripción de la competencia específica 1.

El conocimiento, valoración y control que las niñas y niños van adqui-
riendo de sí mismos y del uso de los recursos de su propio cuerpo, junto
a  la utilización de los sentidos para desenvolverse en el medio de forma
cada vez más ajustada e independiente, son aspectos fundamentales que
van conformando su autonomía y su autodeterminación. Reconocerse
como persona diferenciada de las demás, elaborar la noción del “yo” y
formarse una autoimagen positiva son procesos relevantes que requieren
la toma de conciencia sobre las posibilidades de uno mismo, a partir de
la identificación de las cualidades personales y de las diferencias con
respecto a las otras personas, desde la aceptación y el respeto. Dichos
procesos se producen a partir de las interacciones espontáneas con el
medio, de las sensaciones que experimentan y de la exploración de sí
mismo, de los objetos y del entorno.

A través del juego viven experiencias que contribuyen a su desarrollo
armónico e integral, demostrando creciente control y autonomía de su
cuerpo y también mayor independencia con respecto a las personas
adultas. Experimentar las posibilidades motrices y sensitivas del propio
cuerpo servirá para avanzar en el control dinámico en desplazamientos
y movimientos, superar retos y elaborar un esquema corporal cada vez
más ajustado. También servirá para desarrollar destrezas necesarias en
la exploración, manipulación y uso de utensilios comunes.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


1.1. Adecuar sus acciones y reacciones a cada situación, en una interacción lúdica
y espontánea con el entorno, explorando sus posibilidades motoras y perceptivas y
progresando en precisión, seguridad, coordinación e intencionalidad.

1.2. Mostrar aceptación y respeto por el propio cuerpo y el de los demás, mejorando

progresivamente en su conocimiento.

1.3. Manifestar sentimientos de seguridad, afecto y competencia en la realización

de cada acción.

1.4. Adquirir nociones temporales básicas para ubicarse en el tiempo a través de
las actividades y rutinas de la vida cotidiana, así como de otros acontecimientos.

1.1. Progresar en el conocimiento de su cuerpo ajustando acciones y reacciones
y desarrollando el equilibrio, la percepción sensorial y la coordinación en el movi-
miento.

1.2. Manifestar sentimientos de seguridad personal en la participación en juegos y
en las diversas situaciones de la vida cotidiana confiando en las propias posibilidades
y mostrando iniciativa.

1.3. Manejar diferentes objetos, útiles y herramientas en situaciones de juego y en
la realización de tareas cotidianas, mostrando un control progresivo y de coordinación
de movimientos de carácter fino

1.4. Participar en contextos de juego dirigido y espontáneo ajustándose a sus
posibilidades personales.


Competencia específica 2.

Reconocer, manifestar y regular progresivamente sus emociones
expresando necesidades y sentimientos para lograr bienestar emocional
y                          seguridad afectiva.

Descripción de la competencia específica 2.

Conocer e iniciarse en el manejo de sus emociones es una herra-
mienta                           fundamental para poder hacer frente, gradualmente, con seguri-
dad y autonomía, a situaciones cambiantes e inciertas presentes en su
vida cotidiana. En la satisfacción de sus propias necesidades y en las
situaciones de juego es donde las emociones están más vinculadas al
desarrollo del yo y al conocimiento de las normas y valores sociales, ya
que, a través de las interacciones con las otras personas, se avanza en
la identificación, comprensión y regulación de las emociones propias y en
la apropiación de información muy valiosa sobre uno mismo. Todo ello irá

contribuyendo de manera decisiva a la interiorización de sentimientos de
seguridad y de confianza personal, dos aspectos fundamentales para la
construcción de la autoestima y la formación de una autoimagen positiva
y ajustada, alejada de los estereotipos sexistas. También se desarrolla
la confianza en los demás, lo que incide en la mejora de las relaciones
sociales, de la automotivación con respecto a las actividades y juegos,
y de la comprensión y expresión de lo que siente, piensa, prefiere y le
interesa.

Establecer relaciones armoniosas y de calidad supone potenciar que
cada niña y cada niño pueda identificar y superar sus límites, reforzar sus
fortalezas, regular sus necesidades personales, valorar el trabajo bien
hecho, aprender de los errores de forma constructiva aceptando positi-
vamente las correcciones, tomar iniciativas propias sobre su persona y
sobre  el entorno, y establecer metas realistas y ambiciosas con creatividad
y responsabilidad, sintiéndose reconocida dentro del grupo.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


2.1. Expresar emociones y sentimientos desarrollando de manera progresiva la
conciencia emocional y estrategias de regulación emocional.

2.2. Relacionarse con las otras personas aceptando y mostrando afecto de manera
libre, segura, respetuosa y alejada de todo tipo de estereotipos.

2.3. Afrontar pequeñas adversidades, manifestando actitudes de superación, y
solicitando y prestando ayuda.

2.1. Identificar y expresar sus necesidades y sentimientos ajustando progresiva-
mente el control de sus emociones.

2.2. Ofrecer y pedir ayuda en situaciones cotidianas, valorando los beneficios de

la cooperación y la ayuda entre iguales.

2.3. Expresar inquietudes, gustos y preferencias, mostrando satisfacción y seguridad
sobre los logros conseguidos.


Competencia específica 3.

Adoptar modelos, normas y hábitos, desarrollando la confianza en
sus posibilidades y sentimientos de logro, para promover un estilo de vida
saludable                              y ecosocialmente responsable.

Descripción de la competencia específica 3.

La adquisición de hábitos saludables y sostenibles y su progresiva
integración en la vida cotidiana contribuye al cuidado del propio cuerpo,

así como al logro de una creciente autonomía. En este proceso resulta
imprescindible que conozcan y reflexionen sobre las normas que contri-
buyen a crear tendencias de actuación respetuosas con ellos mismos,
con los demás y con el medio, desde una perspectiva interdependiente
y ecorresponsable. Se espera también que se produzca un inicio en la
reflexión sobre el consumo responsable de bienes y recursos.

Todo ello se transfiere al aula a través de la realización de rutinas

entendidas como prácticas secuenciadas que se repiten de manera


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7257


estable e intencional para favorecer la regulación de los ritmos bioló-
gicos y el ajuste a los tiempos personales. Por ello, es preciso encon-
trar momentos de atención personal, a través de un trato individualiza-
do a cada niña o niño, especialmente en lo referido a la satisfacción
de sus necesidades, a partir de su ritmo biológico y procurando su
bienestar y confortabilidad. Todo ello contribuye al desarrollo de una

percepción más ajustada de sí mismo y al sentimiento de logro deriva-
do de la percepción de la progresiva competencia adquirida en las
actividades relacionadas con la alimentación, la higiene, el vestido o
el descanso.

Por último, se deben estimular iniciativas relativas a la importancia de
prevenir los riesgos y evitar los accidentes.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


3.1. Incorporar estrategias y hábitos relacionados con el cuidado del entorno y el

autocuidado, manifestando satisfacción por los beneficios que le aportan.

3.2. Reconocer y anticipar la sucesión temporal de actividades, ritmos biológicos
y pautas socioculturales que estructuran la dinámica cotidiana, asociándola a ele-
mentos, procedimientos y actitudes concretas.

3.1. Realizar actividades relacionadas con el autocuidado y el cuidado del entorno

con actitud respetuosa mostrando autoconfianza e iniciativa.

3.2. Respetar la secuencia temporal asociada a los acontecimientos y actividades
cotidianas, adaptándose a las rutinas establecidas para el grupo y desarrollando
comportamientos                         respetuosos hacia las demás personas.


Competencia específica 4.

Establecer interacciones sociales en condiciones de igualdad, valo-
rando la importancia de la amistad, el respeto y la empatía, para construir
su propia identidad basada en valores democráticos y de respeto a los
derechos humanos.

Descripción de la competencia específica 4.

La construcción de la identidad es una de las resultantes del con-
junto de interacciones con el entorno social próximo. En este proceso
de reformulación de sus recursos cognitivos y afectivos necesario para
establecer nuevas relaciones con los demás y con el mundo, es pre-
ciso proporcionarles sentimientos de seguridad y confianza mediante
la creación de vínculos de apego sanos y estables que hagan que se
sientan respetados, queridos y valorados, y adopten de manera natural
los modelos sociales adecuados en un entorno de cooperación, respeto
y de empatía.

En las primeras etapas, la niña o niño comienza a percibirse como
diferente a los demás; es capaz de percibir las expresiones emocionales
de las otras personas, pero aún no puede adoptar su punto de vista. Me-
diante las distintas interacciones y la mediación de las personas adultas, irá
asimilando de manera natural y progresiva modelos adecuados de relación
social, basados en el respeto, la empatía, la promoción de la igualdad entre
hombres y mujeres y el respeto a los derechos humanos.

El reconocimiento y aprecio hacia la pluralidad sociocultural del aula
se debe fomentar mediante actividades y juegos que pongan en valor las
distintas costumbres y tradiciones y favorezcan la comunicación asertiva de
las necesidades propias y la escucha activa de las de los otros en procesos
coeducativos y cooperativos. De esta manera, el alumnado va integrando
herramientas para ofrecer y pedir ayuda y resolver conflictos de manera
dialogada, con el fin de alcanzar una meta común. Todo ello refuerza el
sentido de pertenencia a un grupo social, contribuye a aprender a vivir en
armonía con las otras personas y favorece el trabajo en equipo.

Criterios de evaluación.


PRIMER CICLO

4.1. Establecer vínculos y relaciones de apego saludables, demostrando actitudes
de afecto y empatía hacia las demás personas.

4.2. Reproducir conductas y situaciones previamente observadas en su entorno
próximo, basadas en el respeto, la empatía, la igualdad de género, el trato no dis-
criminatorio a las personas con discapacidad y el respeto a los derechos humanos,
a  través del juego de imitación.

4.3. Iniciarse en la resolución de conflictos con sus iguales con la mediación de la
persona adulta, experimentando los beneficios de llegar a acuerdos.

SEGUNDO CICLO

4.1. Participar con iniciativa en juegos y actividades colectivas relacionándose con
otras personas con actitudes de afecto y empatía, respetando los distintos ritmos
individuales y evitando todo tipo de discriminación.

4.2. Reproducir conductas, acciones o situaciones a través del juego simbólico en

interacción con sus iguales, identificando y rechazando todo tipo de estereotipos.

4.3. Participar activamente en actividades relacionadas con la reflexión sobre las
normas sociales que regulan la convivencia y promueven valores como el respeto
a la diversidad, el trato no discriminatorio hacia las personas con discapacidad y la
igualdad de género.

4.4. Desarrollar destrezas y habilidades para la gestión de conflictos de forma
positiva, proponiendo alternativas creativas y teniendo en cuenta el criterio de otras
personas.

4.5. Participar, desde una actitud de respeto, en actividades relacionadas con
costumbres y tradiciones étnicas y culturales presentes en su entorno, mostrando
interés por conocerlas.

2.–Saberes básicos

A.–El cuerpo y el control progresivo del mismo.


A.1.

A.2.

A.3.

A.4.

A.5.

A.6.

A.7.

PRIMER CICLO

Descubrimiento y reconocimiento de la propia imagen, de las personas,
animales no humanos y otros seres de su entorno. Identificación y respeto
de                              las diversidades como riqueza.

Curiosidad e interés por la exploración sensoriomotriz. Integración sensorial
del mundo a través de las posibilidades perceptivas, a partir de propuestas con
objetos y materiales primordialmente no estructurados y polisensoriales.

Exploración y experiencias activas. El movimiento libre como fuente de
aprendizaje y desarrollo. Las posturas corporales no anticipadas. Riqueza
de repertorio de posiciones intermedias y dominio (distinto de control) de
las mismas.

El contacto y vínculo visual con las otras personas, animales no humanos
y con los objetos. Iniciativa y curiosidad por aprender nuevas habilidades,
desarrollar estrategias.

Experimentación y exploración manipulativa y dominio de la coordinación
visomotriz en el contacto con objetos y materiales. Relaciones estéticas
entre objetos y materiales.

Dominio de movimientos y posturas en relación a las diversas situaciones
de la vida cotidiana. Viabilidad de movimiento y posiciones a las situaciones
de aprendizaje, manteniendo todo el repertorio motriz.

Estrategias para identificar situaciones de riesgo o peligro. Riesgos y retos

deseables y peligros evitables.

SEGUNDO CICLO

Reconocimiento y aceptación de la imagen global y segmentaria del cuerpo:

características individuales y percepción de los cambios físicos.
Construcción de una imagen positiva y ajustada ante los y las demás.

Identificación y respeto de las diferencias teniendo en cuenta la diversidad

de niñas y niños y personas adultas.

Identificación y exploración de los elementos del entorno a través de los

sentidos.

El movimiento: control de la coordinación, tono, equilibrio y desplazamientos

en situaciones de juego libre.

Implicaciones de la discapacidad en la vida cotidiana.

Adaptación del tono y la postura a las acciones y situaciones.


Página 7258 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


A.8.

A.9.

PRIMER CICLO

El juego espontáneo como actividad propia para el bienestar, disfrute y

aprendizaje. Juego exploratorio, sensorial y motor.

SEGUNDO CICLO

Utilización del juego como actividad placentera y fuente de aprendizaje
fomentando propuestas de juego cooperativo.

Relaciones vinculares complementarias de autonomía, iniciativa y depen-
dencia en la vida diaria del aula.

B.–Desarrollo y equilibrio afectivos.


B.1.

B.2.

B.3.

B.4.

B.5.

PRIMER CICLO

Identificación y adecuación de estados emocionales y afectivos a las diver-
sas situaciones: tiempos de espera, pequeñas frustraciones asociadas a la
satisfacción de necesidades básicas y cuidados.

Reconocimiento respetuoso y matizado de sus emociones y afectos para
sentirse aceptados y aceptadas.

Aceptación de todas las expresiones emocionales y afectivas, siempre que
no supongan daño para sí mismo y misma, y para los y las demás.

Aproximación a estrategias para lograr seguridad y cuidado afectivo: bús-
queda de ayuda, demanda de contacto afectivo.

SEGUNDO CICLO

Conciencia emocional de las propias emociones, sentimientos, vivencias,
preferencias e intereses respetando las diferentes manifestaciones.

Estrategias de ayuda y colaboración en contextos de juego y rutinas. Trabajo
cooperativo.

Comunicación, asertividad y escucha activa respetuosa hacia los demás.

Reconocimiento de sus posibilidades, aceptación de sus limitaciones y su-
peración de las mismas.

Desarrollo de hábitos y actitudes de esfuerzo, constancia, organización,
atención e iniciativa en función de sus ritmos.

C.–Hábitos de vida saludable para el autocuidado y el cuidado del entorno.


C.1.

C.2.

C.3.

C.4.

C.5.

C.6.

PRIMER CICLO

La importancia de los rituales educativos (repeticiones llenas de sentido y
de novedad) y culturales.

Cuidados y necesidades básicas: conocimiento de los ritmos personales de

la alimentación, el sueño, los procesos de higiene.

Relaciones vinculares complementarias de autonomía, iniciativa y dependen-
cia. Anticipación de acciones, tiempos de espera, límites y posibilidades en
relación a los deseos individuales y a la propia organización de los centros
educativos.

Alimentación, higiene y aseo personal, descanso o limpieza de espacios.

Acciones que favorecen la salud y generan bienestar. Interés por ofrecer un as-
pecto saludable y aseado. Actividad física estructurada y no estructurada.

Hábitos sostenibles y saludables.

SEGUNDO CICLO

Satisfacción de necesidades básicas: manifestación, regulación y dominio
en relación con el bienestar personal garantizando espacios y tiempos ade-
cuados para ello.

Hábitos y prácticas sostenibles y ecosocialmente responsables relacionadas
con la alimentación, la higiene, el descanso, el autocuidado y el cuidado
del entorno.

Actividad física estructurada con diferentes grados de intensidad.

Rituales. Planificación secuenciada de las acciones fomentando un ambiente
agradable, armonioso, tranquilo en los diferentes momentos del centro escolar:
en                             la comida, el descanso, la higiene, los desplazamientos, etc.

Creación de entornos que promuevan retos y riesgos en un entorno de
cuidado.

D.–Interacción socioemocional en el entorno. La vida junto a los demás.


D.1.

La diversidad familiar.

PRIMER CICLO

La diversidad familiar.

SEGUNDO CICLO


D.2.

D.3.

D.4.

D.5.

D.6.

D.7.

D.8.

D.9.

D.10.

D.11.

D.12.

D.13.

D.14.

Cuidado temporal y espacial de la transición de la vida familiar a la escolar.
La importancia de la planificación del tiempo de acogida en los vínculos con
las niñas y niños y con las familias, generando sentimientos de confianza
mutua.

Primeros vínculos afectivos. Apertura e interés hacia otras personas, animales
no humanos y objetos. Sentimientos de pertenencia, vinculación afectiva con
las personas de referencia y con los espacios y propuestas.

El aula y el centro como grupos sociales de pertenencia. Las personas
profesionales como referencia.

Relaciones afectuosas y respetuosas. Respeto al llanto y a las expresio-
nes emocionales viables socialmente (respeto al derecho a enfadarse, a
la rabieta...).

La diversidad derivada de distintas formas de discapacidad y sus implica-
ciones en la vida cotidiana.

Hábitos de relaciones sociales en función de las necesidades de los y las
demás.

Estrategias para la gestión de conflictos. Límites y posibilidades en cada
contexto pertinente. Estructura de contención emocional o física amorosa sin
tapar formas emocionales de expresar los propios conflictos o frustraciones.
Construcción de reglas compartidas con el grupo de niñas y niños.

Desarrollo de actitudes de espera y de participación activa. Asunción de
responsabilidades (límites y posibilidades) en actividades y juegos.

Celebraciones, costumbres y tradiciones étnico-culturales presentes en el
entorno o en la diversidad de la comunidad educativa, para que las familias
sientan el sentido de pertenencia a la misma.

Reconocimiento y acogida de la diversidad familiar y las distintas formas
de crianza.

Habilidades sociales y de convivencia. Pautas básicas de convivencia que
incluyan el respeto a la igualdad de género.

Estrategias de autorregulación de la conducta. Empatía y respeto.

Resolución de conflictos surgidos en interacciones con los otros. El conflicto
cómo oportunidad de pensamiento en la interacción con los otros y búsqueda
de soluciones.

La amistad, el sentimiento de pertenencia al grupo, como elemento protector,
de prevención de la violencia y de desarrollo de la cultura de la paz.

Actitud de ayuda y colaboración necesaria en la interacción social para el
desarrollo de procesos del aula.

Respuesta empática a la diversidad debida a las distintas formas de disca-
pacidad y a sus implicaciones en la vida cotidiana.

Juego simbólico cómo estrategia para cuestionar estereotipos y prejuicios ante
personas, personajes y situaciones. (Observación, imitación y representación
de personas, personajes y situaciones. Estereotipos y prejuicios).

Reconocimiento y valoración de otros grupos sociales de pertenencia: ca-
racterísticas, funciones y servicios, para la vida en sociedad.

Asentamientos y actividades del entorno.

Celebraciones, costumbres y tradiciones de la comunidad educativa. Parti-
cipación en los festejos del barrio o ciudad.

Propuestas que presenten una escuela como oportunidad de una sociedad

pacífica, justa e inclusiva y convivencial.

Promoción de la igualdad y dignidad de todas las personas valorando las
situaciones de pobreza y hambre, fragilidad y de personas vulneradas para
su erradicación.


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7259


D.15.

PRIMER CICLO

SEGUNDO CICLO

Conocimiento de los derechos de la infancia para asegurar la igualdad y
dignidad de las niñas y niños con respecto a la alimentación, bienestar, salud,
educación cuidado y protección.


ÁREA 2: DESCUBRIMIENTO Y EXPLORACIÓN DEL ENTORNO

Con esta área se pretende dar valor y favorecer el proceso de descu-
brimiento, observación y exploración de los elementos físicos y naturales
del entorno, concibiendo este como un escenario complejo, rico y estético
de posibilidades de emociones y sorpresas, que valoran actitudes de
respeto y cuidado del propio ambiente.

El área adquiere sentido desde la complementariedad con las otras
dos, y así habrán de interpretarse en las propuestas didácticas: desde la
concepción entramada de la acción y de los aprendizajes.

Las competencias específicas del área se orientan, por tanto, a la
observación, investigación y documentación del pensamiento y de las
estrategias cognitivas a través del proceso de descubrimiento del entor-
no físico y natural. Con ello, se reconoce su disposición por indagar, se
potencia una actitud cuestionadora y se da valor a las soluciones diversi-
ficadas. Así, reconocemos la curiosidad infantil hacia el entorno, desde un
enfoque coeducativo, desde la satisfacción de los intereses personales y
la toma en consideración de los intereses del grupo; por otra, el valor del
aprendizaje individual y el colaborativo.

El área se organiza en torno a tres competencias específicas. La pri-
mera se orienta al valor de destrezas y estrategias que ayudan a identificar
y establecer relaciones lógicas y fantásticas entre los distintos elementos
que forman parte del entorno; la segunda se centra en el fomento de una
actitud crítica y creativa para identificar los retos y proponer posibles so-
luciones; y la tercera supone el acercamiento respetuoso hacia el mundo
natural para la toma de conciencia de la necesidad de su uso sostenible,
cuidado                              y de conservación.

Se concibe, pues, el medio físico y natural como el escenario en el que
se aprende y sobre el que se aprende. Por tanto, los saberes básicos se
establecen en función de la exploración cuestionadora y creativa de los
elementos que forman parte del entorno a través de la interacción corporal
con el mismo, las destrezas, estrategias y procesos ligados a distintas
formas de conocimiento y experimentación, así como de las actitudes de
respeto y valoración que en todo caso deben acompañarlos.

Desde edades muy tempranas, niñas y niños indagan sobre algunas de
las características y propiedades de los objetos y materias presentes en su
entorno. Una vez incorporados al centro educativo, se favorecen sus accio-
nes, exploraciones y de la manipulación de los objetos a su alcance.

Toman conciencia de las sensaciones que producen y constatan algu-
nas de las consecuencias de sus actuaciones sobre ellos; se manifiesta la
intencionalidad, mediante, en ocasiones, la repetición de gestos y acciones
para comprobar su relación con el efecto provocado, de manera lúdica.

Como resultado de la exploración y experimentación sobre objetos y
materiales, y a partir de la discriminación de algunas de sus cualidades y
atributos, las niñas y niños pueden proponer agrupaciones o colecciones
según un criterio elegido. También establecen relaciones entre algunos de
los atributos de los objetos y materias y su comportamiento físico cuando se
interviene sobre ellas, estableciendo correlaciones, a su vez, entre dichas
intervenciones y los efectos que producen. Ello conlleva el desarrollo de
estrategias como la anticipación y la previsión, la formulación de hipótesis
y la observación de fenómenos para constatar si se cumple lo esperado,
y la discriminación entre las características o atributos permanentes y los
variables. En definitiva, se produce un acercamiento intuitivo e intencional
a nociones y conceptos básicos pertenecientes al medio físico, siempre
contrastados con la propia experimentación, sentando las bases del pen-
samiento científico.

El medio natural, los seres y elementos que lo integran han sido
siempre objeto preferente de la curiosidad e interés infantil. Gracias al
pensamiento sobre sus experiencias y relaciones con los elementos

de la naturaleza, realizan observaciones, vivencian y comprenden las
manifestaciones y consecuencias de algunos fenómenos naturales, se
acercan al conocimiento y valoración de los seres vivos, de algunas de
sus características y de las relaciones que se establecen entre ellos y
con los seres humanos. Cobra ahora especial relevancia el fomento de la
valoración y el aprecio hacia la diversidad y la riqueza del medio natural,
a partir del descubrimiento de que las personas formamos parte también
de ese medio y de la vinculación afectiva al mismo, dos factores básicos
para reconocer desde la escuela actitudes de respeto y cuidado hacia el
medio ambiente y de adquisición de hábitos y estrategias ecosaludables
y sostenibles.

El alumnado, dando valor a sus intereses, afectos y emociones, par-
ticipa con iniciativa propia en situaciones de aprendizaje en las que inte-
racciona con objetos, espacios y materiales. Manipulando, observando,
indagando, probando, identificando, relacionando, analizando, comproban-
do, razonando, imaginando, inventando, fantaseando, creando... descubre
las cualidades y atributos de los elementos del entorno más cercano.
Asimismo, experimenta y despliega destrezas y estrategias propias del
método científico y del pensamiento computacional y de diseño. Además,
utiliza los diferentes lenguajes y formas de expresión para acompañar
sus acciones, autorregularse, compartir su sorpresa y su emoción ante
un hallazgo, formular ideas o preguntas y contar o representar sus in-
terpretaciones, conclusiones e inconclusiones. Todo ello en un contexto
sugerente y placentero, no exento de retos y dificultades, que dan valor
a su curiosidad y a su deseo por entender lo que le rodea.

1.–Competencias específicas y criterios de evaluación
Competencia específica 1.

Identificar las características de materiales, objetos y colecciones

y establecer relaciones entre ellos, mediante la exploración, la manipu-
lación sensorial, el manejo de herramientas sencillas y el desarrollo de
destrezas lógico-matemáticas para descubrir y crear una idea cada vez
más compleja del mundo.

Descripción de la competencia específica 1.

En esta etapa, la curiosidad de las niñas y niños por descubrir el mundo
que los rodea hace de la exploración a través de la manipulación sensorial
el instrumento perfecto para identificar las características de los materiales
y objetos de su entorno más cercano y para establecer relaciones entre
ellos. La finalidad de este juego exploratorio en edades muy tempranas es
disfrutar de las sensaciones físicas que produce. Sin embargo, a medida
que  la niña o el niño se desarrolla, la demanda exploratoria se amplía: al
propósito de obtener placer por sentir y tocar se añade progresivamente el
interés por indagar acerca de las diferentes características de los objetos.
Al movimiento amplio y global se suma la capacidad para ejercer acciones
más específicas y minuciosas sobre ellos. Todo ello les proporciona cada
vez más información acerca de sus cualidades.

La persona adulta debe proponer retos que hay que resolver, con-
textualizados en situaciones de aprendizaje y experiencias significativas,
eligiendo el material y el tipo de actividad que responda a la intencionalidad
que se pretenda conseguir y teniendo en cuenta que debe partir de los
intereses y las inquietudes individuales y grupales, y que la interacción
con los demás debe jugar un papel de primer orden. Así, las niñas y niños
continúan estableciendo relaciones entre sus aprendizajes, lo cual les
permitirá desarrollar progresivamente sus habilidades lógico-matemáticas
de medida, relación, clasificación, ordenación y cuantificación; primero,
ligadas a sus intereses particulares y, progresivamente, formando parte
de situaciones de aprendizaje que atienden también a los intereses gru-
pales y colectivos.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


1.1. Relacionar objetos a partir de sus cualidades o atributos básicos, mostrando
curiosidad                                e interés.

1.2. Emplear los cuantificadores básicos más significativos relacionados con su
experiencia diaria, utilizándolos en el contexto del juego y la interacción con los
demás.

1.3. Aplicar sus conocimientos acerca de las nociones espaciales básicas para
ubicarse en los espacios, tanto en reposo como en movimiento, jugando con el
propio cuerpo y con los objetos.

1.1. Establecer distintas relaciones entre los objetos a partir de sus cualidades o
atributos, mostrando curiosidad e interés.

1.2. Emplear los cuantificadores básicos más significativos en el contexto del juego

y en la interacción con los demás.

1.3. Ubicarse adecuadamente en los espacios habituales, tanto en reposo como
en movimiento, aplicando sus conocimientos acerca de las nociones espaciales
básicas y jugando con el propio cuerpo y con objetos.

1.4. Identificar las situaciones cotidianas en las que es preciso medir, utilizando el

cuerpo u otros materiales y herramientas para efectuar las medidas.

1.5. Organizar su actividad, ordenando las secuencias y utilizando las nociones
temporales básicas.


Página 7260 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


Competencia específica 2.

Desarrollar de manera progresiva los procedimientos del método
científico y las destrezas del pensamiento computacional, a través de
procesos de observación y manipulación de objetos, para iniciarse en la
interpretación del entorno y responder de forma creativa a las situaciones
y                                retos que se plantean.

Descripción de la competencia específica 2.

Sentar las bases del pensamiento científico, la iniciativa investigadora

y la curiosidad por el conocimiento es inherente al desarrollo de la etapa

Educación Infantil. A lo largo de la etapa, el alumnado deberá encontrar
soluciones o alternativas originales y creativas a diferentes cuestiones,
retos   o situaciones. Y lo hará mediante la aplicación de procesos inicial-
mente sencillos y manipulativos, que progresivamente ganarán en com-
plejidad y requerirán mayor capacidad de abstracción. Dichos procesos
son propios tanto de las destrezas de pensamiento computacional y de
diseño como del método científico, y se aplicarán descomponiendo una
tarea en otras más simples, formulando y comprobando hipótesis, explo-
rando e investigando, relacionando conocimientos y planteando ideas o
soluciones originales.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


2.1. Gestionar las dificultades, retos y problemas con interés e iniciativa, mediante

su división en secuencias de actividades más sencillas.

2.2. Proponer soluciones alternativas originales a través de distintas estrategias y
técnicas, escuchando y respetando las de los demás.

2.1. Gestionar situaciones, dificultades, retos o problemas mediante la planificación
de secuencias de actividades, la manifestación de interés e iniciativa y la cooperación
con                                sus iguales.

2.2. Canalizar progresivamente la frustración ante las dificultades o problemas

mediante la aplicación de diferentes estrategias.

3. Afrontar pequeñas adversidades, manifestando actitudes de superación, y so-
licitando y prestando ayuda.

2.3. Plantear hipótesis acerca del comportamiento de ciertos elementos o materiales,

verificándolas a través de la manipulación y la actuación sobre ellos.

2.4. Utilizar diferentes estrategias para la toma de decisiones con progresiva au-
tonomía, afrontando el proceso de creación de soluciones originales en respuesta
a los retos que se le planteen.

2.5. Programar secuencias de acciones o instrucciones para la resolución de
tareas analógicas y digitales, desarrollando habilidades básicas de pensamiento
computacional.

2.6. Participar en proyectos utilizando dinámicas cooperativas, compartiendo y
valorando opiniones propias y ajenas, expresando conclusiones personales a partir
de ellas.


Competencia específica 3.

Reconocer elementos y fenómenos de la naturaleza, mostrando in-
terés por los hábitos que inciden sobre ella, para apreciar la importancia
del uso sostenible, el cuidado y la conservación del entorno en la vida
de las personas.

Descripción de la competencia específica 3.

El entorno próximo es el primer contexto con el que se relacionan las
niñas y niños desde su nacimiento. Los diferentes elementos y fenómenos
naturales que en él se desarrollan atraerán su atención y supondrán una
oportunidad ideal para alentar su curiosidad a medida que los va descu-
briendo. La actitud con la que se relacionen con el medio físico y natural
condicionará en gran medida sus experiencias y aprendizajes. Así, desde

el primer momento, debe propiciarse un acercamiento al medio natural y
a los seres vivos e inertes que forman parte de él con todo el cuidado y
respeto que su edad y aptitudes le permitan.

Este proceso de descubrimiento y conocimiento progresivo del en-
torno deberá orientarse hacia el desarrollo de una incipiente conciencia
de conservación para que, desde estas primeras edades, se comprenda
la implicación y responsabilidad de todos en el respeto y el cuidado del
medio. A lo largo de la etapa, irán adoptando e incorporando en sus
rutinas diarias hábitos para el desarrollo sostenible, como el consumo
responsable o el cuidado y protección de la naturaleza y los animales que
la  habitan. Ello contribuirá a que, de manera paulatina, aprendan a valorar
las oportunidades que ofrece el medio ambiente y todo aquello que hace
posible la vida en el planeta.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


3.1. Interesarse por las actividades en contacto con la naturaleza y las caracterís-
ticas de los elementos naturales del entorno, mostrando respeto hacia ellos y hacia
los animales que lo habitan.

3.2. Identificar y nombrar los fenómenos atmosféricos habituales en su entorno,

explicando sus consecuencias en la vida cotidiana.

3.1. Mostrar una actitud de respeto cuidado y protección hacia el medio natural
y los animales, identificando el impacto positivo o negativo que algunas acciones
humanas ejercen sobre ellos.

3.2. Identificar rasgos comunes y diferentes entre seres vivos e inertes.

3.3. Establecer relaciones entre el medio natural y social a partir de conocimiento
y la observación de algunos fenómenos naturales y de los elementos patrimoniales
presentes en el medio físico.

2.–Saberes básicos
A.–Diálogo                                        corporal con el entorno. Exploración creativa de 
objetos, materiales y espacios.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO


A.1.

A.2.

A.3.

A.4.

A.5.

A.6.

A.7.

Curiosidad e interés por la exploración del entorno y sus elementos. Cu-
riosidad e interés que también se puede manifestar desde la distancia ob-
servadora.

Exploración de objetos y materiales a través de los sentidos.

Identificación de las cualidades o atributos de los objetos y materiales. Efectos

que producen diferentes acciones sobre ellos.

Relaciones de orden, correspondencia, clasificación y comparación. Capa-
cidad de estructurar y organizar, razonar, sentir, resolver problemas, comu-
nicarlos, ampliar posibilidades o establecer conexiones.

Mirar el mundo de formas diversas, con ojos matemáticos, artísticos, lingüís-
ticos,                          musicales, performáticos o poéticos.

Cuantificadores básicos contextualizados en la vida cotidiana significativa

para las niñas y niños.

Descubrimiento de relaciones y patrones; conocer los aspectos cuantitativos
y                           cualitativos del mundo circundante.

Cualidades o atributos de los objetos. Relaciones de orden, correspondencia,

clasificación y comparación propuestas por el alumnado.

Cuantificadores básicos contextualizados en situaciones de la vida coti-
diana.

Toma de conciencia de la funcionalidad de los números en la vida cotidia-
na.

Situaciones en que se hace necesario medir, desde unidades de medida no
arbitrarias a arbitrarias.

Uso de las nociones espaciales en relación con el propio cuerpo, los objetos
y las acciones, tanto en reposo como en movimiento.

Secuenciación temporal en los tiempos vividos dentro y fuera del aula.
Resolución de situaciones problemáticas de la vida cotidiana.


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7261


A.8.

A.9.

A.10.

A.11.

PRIMER CICLO

Nociones espaciales básicas en relación con el propio cuerpo y los objetos.
Conocimiento del espacio relativo con respecto a la posición, forma o cambios
de posición y forma.

Conocimiento de las principales magnitudes continuas e interpretación y
organización del entorno en base a la estadística y el azar.

Conocimiento significativo de todas estas capacidades, que aprenden y
expresan las niñas y niños en contextos adecuados óptimos y en situaciones
problemáticas.

Nociones y estrategias de carácter matemático o heurístico para poder ob-
servar cómo aparecen (en procesos de aprendizaje autónomo y relacional)
en                              las experimentaciones y exploraciones infantiles.

SEGUNDO CICLO

B.–Experimentación en el entorno. Curiosidad, pensamiento científico, razonamiento lógico y 
creatividad.


B.1.

B.2.

B.3.

B.4.

B.5.

B.6.

PRIMER CICLO

Indagación en el entorno manifestando diversas actitudes: interés, curiosidad,
imaginación, creatividad, asombro y sorpresa. Y también respecto al malestar,
a la prudencia, a los miedos, a la necesidad de tiempo para decidir.

Proceso de construcción de nuevos conocimientos: relaciones y conexiones
entre lo conocido y lo novedoso, y entre experiencias previas y nuevas;
andamiaje e interacciones de calidad con las personas adultas, con iguales
y                               con el entorno.

Habilidades y estrategias de percepción, observación, reconocimiento de
vivencias, etc. Interés por la investigación (en forma de ensayo y error),
observando y comprendiendo, formulando hipótesis y descubriendo alter-
nativas, prediciendo, verificando, estimando, seleccionando, etc. Responder
sin cerrar o realizar preguntas abiertas con gusto ante lo que se mira, piensa
o expresa.

SEGUNDO CICLO

Indagación en el entorno, el asombro, el deseo de conocer para iniciar
cuestionamientos e investigaciones.

Estrategias de construcción y andamiaje de nuevos conocimientos: relaciones
y conexiones entre lo conocido y novedoso, y entre experiencias previas y
nuevas con el entorno.

Enfoque de control de variables. Estrategias y técnicas de investigación:
ensayo, error, observación, experimentación, formulación, y comprobación
de hipótesis, realización de preguntas, manejo y búsqueda en distintas
fuentes de información.

Secuencia de acciones y estrategias en la planificación, organización o au-
torregulación de tareas. Iniciativa en la búsqueda de acuerdos o consensos
en la toma de decisiones. Respeto por los disensos.

Estrategia para proponer soluciones factibles de realizar por el alumnado
creativas                             y acordadas.

Coevaluación del proceso y de los resultados. Hallazgos y conclusiones.

C.–Indagación en el medio físico y natural. Cuidado, valoración y respeto.


C.1.

C.2.

C.3.

C.4.

C.5.

C.6.

C.7.

PRIMER CICLO

Efectos de las propias acciones, actuaciones o relaciones en el medio físico
y natural y en el patrimonio natural y cultural, en un análisis crítico de los
valores dominantes.

Experimentación con los elementos naturales, dando prioridad a la experi-
mentación en los espacios naturales al aire libre.

Fenómenos naturales habituales: repercusión y experimentación directa

en la vida cotidiana.

Respeto hacia la naturaleza, los seres vivos y los derechos de los animales.

Desarrollo de biocentrismo y biofilia.

Respeto crítico por el patrimonio cultural presente en el medio físico.

SEGUNDO CICLO

Elementos naturales (agua, tierra, aire). Características y comportamiento
(peso,                          capacidad, volumen, mezclas o trasvases).

Acciones y estrategias saludables, responsables y sostenibles encaminadas
hacia un uso respetuoso y cuidadoso en el entorno natural cercano minimi-
zando las consecuencias del cambio climático.

Uso de energías limpias y naturales no contaminantes.

Fenómenos naturales: identificación y repercusión en la vida de las personas.

Implicación en situaciones de catástrofe.

Respeto y empatía por los seres vivos y por los recursos naturales. Implicación
en el cuidado tanto de seres vivos como de entornos.

Empatía, cuidado y protección de los animales. Respeto de sus dere-
chos.

Respeto por el patrimonio cultural presente en el medio físico.


ÁREA 3: COMUNICACIÓN Y REPRESENTACIÓN

DE LA REALIDAD

Los diversos lenguajes y formas de expresión que se recogen en esta
área contribuyen a la observación, investigación, documentación, recono-
cimiento singular de las niñas y niños, y se ofrecen de manera holística
e integrada con las otras dos áreas mediante el diseño de situaciones de
aprendizaje en las que puedan utilizar diversas formas de comunicación
y representación en contextos significativos y funcionales. Se reconoce
en las niñas y niños las capacidades que les permiten comunicarse a
través de diversos lenguajes y formas de expresión como medio para
construir su identidad dinámica, representar el mundo y relacionarse con
las demás personas.

Las competencias específicas del área se relacionan con la capacidad
de comunicarse con otras personas de manera respetuosa, ética y crea-
tiva. Por un lado, se aborda una perspectiva comunicativa y, por el otro,
se valora un enfoque interactivo en un contexto plurilingüe e intercultural.
Las competencias específicas en torno a las que se organizan los apren-
dizajes del área están orientadas hacia tres aspectos fundamentales de la
comunicación: la expresión, la comprensión y la interacción para visibilizar
las posibilidades comunicativas de los diversos lenguajes y formas de ex-
presión. Por otra parte, la comunicación permite interpretar y representar
el mundo en el que vivimos. Por ello, se incluye también una competencia

específica relacionada con el acercamiento a las manifestaciones culturales
asociadas a los diversos lenguajes que se integran en el área, como un
paso hacia el reconocimiento y valoración de la realidad multicultural y
plurilingüe desde la infancia.

En el área se valoran las destrezas y estrategias comunicativas: las
primeras interacciones a través de la expresión corporal y gestual, ligadas
básicamente a la satisfacción de sus necesidades primarias, la adquisición
de los códigos de diversas lenguas y lenguajes, para producir, interpre-
tar y comprender mensajes, de manera singular, personal y creativa,
comprendiendo y actuando desde también las dificultades y retos que
ello supone.

Todos los lenguajes de la infancia son igualmente importantes y es-
tán interrelacionados en sus formas de aprendizaje y de comunicación.
Con contextos de riqueza lingüística, clara y de estructuras u ofertas no
simplificadas.

La oralidad cobra especial relevancia para la comunicación, la expre-
sión de vivencias, sentimientos, ideas o emociones, el aprendizaje y la
regulación de las acciones y actitudes. La lengua oral se puede enriquecer
a  través de la mediación con la persona adulta e iguales, proporcionando
variedad de situaciones lectoras valiosas, de calidad favoreciendo el acceso
a formas y usos de riqueza lingüística, incluidos algunos elementos de la
comunicación no verbal.


Página 7262 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


Es preciso crear un ambiente multi alfabetizador rico que comprenda
todos los lenguajes posibles y que establezca relaciones entre ellos.

En el caso del lenguaje escrito, siempre partiendo del interés e ini-
ciativa de la niña y del niño, se ofrecen contextos multiculturales y con
sentido, ricos y complejos. Ese interés se vehicula, sin forzar aprendizajes
anticipadamente, si ponemos a su alcance libros y otros textos de uso
social. Esta aproximación se produce en el quehacer cotidiano del aula,
enmarcada en situaciones cotidianas naturales y significativas para las
niñas y niños, teniendo claro que la adquisición del código escrito no es
un objetivo que se deba alcanzar en esta etapa.

En esta etapa educativa ofrecemos también el valor de calidad de la
literatura como fuente de disfrute y se empieza a tejer, desde la escucha de
las primeras nanas, canciones de arrullo y cuentos en el contexto cotidiano,
un vínculo emocional y lúdico con pluralidad de tipologías textuales en
diversos soportes. Es la etapa de la literatura oral por excelencia: rimas,
retahílas, folclore, poesías... La creación en el aula de un espacio cálido
y acogedor donde ubicar la biblioteca favorece también el acercamiento
natural a la literatura, para construir significados, valorar su imaginación
y fantasía, su acercamiento a realidades culturales propias y ajenas, y
presentarles otros mundos interconectados.

Asimismo, se presta especial atención al desarrollo de actitudes po-
sitivas y de respeto, tanto hacia el repertorio lingüístico personal, como
al de los y las demás, reconociendo su sensibilidad y curiosidad por co-
nocer otras lenguas e invitándolos a explorar otros lenguajes y formas
de expresión.

Las niñas y niños se encuentran inmersos en una sociedad en la que
lo digital afecta a nuestra forma de comunicarnos, obtener información,
aprender y relacionarnos. Es, por tanto, responsabilidad del centro edu-
cativo establecer pautas para el desarrollo de hábitos de uso saludables
de las herramientas y tecnologías digitales, en relación y participación
con las familias.

Los lenguajes artísticos, en tanto que sistemas simbólicos, adquieren
particular relevancia en esta etapa. Proporcionan un cauce diverso, variado
y flexible para expresarse y relacionarse con el mundo exterior. La primera
infancia se asombra constantemente, porque nada se da por supuesto. La
creatividad, tan presente en la etapa, tiene que ver con la curiosidad vital. La
tarea docente acompaña y proporciona las herramientas para consolidarla.

El lenguaje musical es un medio que permite la exploración, expresión
y comunicación consigo mismo y con los y las demás, reconociendo el
desarrollo de aspectos como la escucha atenta y activa, la sensibilidad,
la improvisación y el disfrute a través de la voz, el propio cuerpo o los
juegos motores y sonoros. De la misma manera, también se aproximarán
al conocimiento de distintas manifestaciones musicales culturales no
estereotipadas ni simplificadas.

Con respecto al lenguaje plástico, en esta etapa se observan y desa-
rrollan destrezas y estrategias al tiempo que se experimentan con distintas
técnicas y materiales para expresar ideas, emociones y sentimientos. A su
vez, se les pone en contacto con una diversidad de expresiones artísticas,
para dar valor al desarrollo del sentido estético y artístico.

Por último, el lenguaje corporal permite el descubrimiento de nuevas
posibilidades expresivas, que pueden utilizarse con una intención comu-
nicativa, representativa o estética.

La etapa se concibe como un continuo de aprendizaje. Desde su naci-
miento y a lo largo de toda la etapa, las experiencias vitales de niñas y niños
se van ampliando y diversificando. Paralelamente, se despertarán el interés
y la curiosidad por descubrir y explorar las posibilidades expresivas de los
diversos lenguajes y formas de expresión para comunicarse de manera
singular y creativa en los distintos contextos cotidianos, acompañando
también los retos y dificultades que surgen en el camino.

Los diversos lenguajes y formas de expresión que se recogen en
el área contribuyen al desarrollo holístico de las niñas y niños, que se
abordan de manera global e integrada con las otras dos áreas mediante
el diseño de situaciones de cuidado y de aprendizaje en las que pue-
dan utilizar diversas formas de comunicación y representación, basadas
también en la disponibilidad de actitudes de escucha y diálogo por parte
de  la profesional que acoja la necesidades y derechos singulares co-
municativos.

1.–Competencias específicas y criterios de evaluación
Competencia específica 1.

Manifestar interés por interactuar en situaciones cotidianas a través

de la exploración y el uso de su repertorio comunicativo, para expresar
sus necesidades e intenciones y para responder a las exigencias del
entorno.

Descripción de la competencia específica 1.

El deseo o la necesidad de interactuar con el entorno es el motor
que posibilita la evolución de las destrezas comunicativas. Para ello es
imprescindible experimentar el placer de comunicarse mediante las pri-
meras interacciones ligadas a la emoción, que se producen en situa-
ciones globales cuyo contexto (gestos, silencios, prosodia...) facilitan
la comprensión, la expresión y la integración de los significados de las
palabras antes de que la niña o el niño sea capaz de usarlas. La persona
adulta, como principal interlocutor en las fases iniciales, se convierte en
el facilitador de la experiencia comunicativa de cada niña o niño a partir
de experiencias compartidas.

Estimular y promover la intención comunicativa favorece el despliegue
de diferentes capacidades que le permitirán interpretar los mensajes de
los demás e interactuar con el entorno para expresar sus necesidades,
emociones, sentimientos o ideas en un clima de bienestar y seguridad
emocional y afectiva.

Participar en situaciones de comunicación significativas y funcionales,
desde el respeto a las diferencias individuales, permitirá al alumnado cono-
cer e integrar progresivamente a su repertorio comunicativo los diferentes
lenguajes (verbal, no verbal, plástico, musical, digital...) y descubrir las
posibilidades expresivas de cada uno de ellos, para utilizar de manera
ajustada  y eficaz el más adecuado en función de su intención comunicativa
o                             de las exigencias del entorno.

Estas interacciones comunicativas fomentarán también la adquisición
progresiva de las convenciones sociales que rigen los intercambios co-
municativos, así como la curiosidad y motivación hacia el aprendizaje de
otras lenguas, acercándose progresivamente a los significados de distintos
mensajes en contextos de comunicación conocidos.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


1.1. Participar con interés en interacciones cotidianas, utilizando diferentes siste-
mas                            comunicativos.

1.2. Participar de forma espontánea en situaciones comunicativas, adecuando la
postura, los gestos y los movimientos a sus intenciones.

1.3. Manifestar necesidades, sentimientos y vivencias utilizando estrategias co-
municativas y aprovechando las posibilidades que ofrecen los diferentes lenguajes
con curiosidad y disfrute.

1.4. Tomar la iniciativa en la interacción social disfrutando de las situaciones co-
municativas con una actitud respetuosa.

1.5. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas manifestando interés

y curiosidad hacia la diversidad de perfiles lingüísticos.

Competencia específica 2.

Interpretar y comprender mensajes y representaciones apoyándose
en conocimientos y recursos de su propia experiencia para responder a
las demandas del entorno y construir nuevos aprendizajes.

Descripción de la competencia específica 2.

La comprensión supone recibir y procesar información expresada a tra-
vés de mensajes variados (orales, escritos, multimodales...), representacio-
nes y manifestaciones personales, sociales, culturales y artísticas próximas
al interés o a la necesidad personal, en distintos ámbitos y formatos.

1.1. Participar de manera activa, espontánea y respetuosa con las diferencias
individuales en situaciones comunicativas de progresiva complejidad en función de
su desarrollo individual.

1.2. Ajustar su repertorio comunicativo a las propuestas, a los interlocutores
y al contexto, indagando en las posibilidades expresivas de los diferentes len-
guajes.

1.3. Participar en situaciones de uso de diferentes lenguas, mostrando interés,

curiosidad y respeto por la diversidad de perfiles lingüísticos.

1.4. Interactuar con distintos recursos digitales, familiarizándose diferentes medios
y herramientas digitales.

La comprensión implica interpretar mensajes, analizarlos y dar res-
puesta a los estímulos percibidos. Para ello, el alumnado de esta etapa irá
adquiriendo y activando distintas estrategias para desarrollar la capacidad
de  realizar anticipaciones, aproximaciones e inferencias de una manera
cada vez más personal y creativa. De esta forma, podrá comprender
los mensajes y las intenciones comunicativas de otras personas e irá
construyendo nuevos significados y aprendizajes, progresando desde el
acompañamiento y la mediación, hacia un determinado grado de autonomía
y conocimiento del mundo.


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7263


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


2.1. Interpretar los estímulos y mensajes del entorno reaccionando de manera
adecuada.

2.2. Expresar sensaciones, sentimientos y emociones ante distintas representa-
ciones                                 y manifestaciones artísticas y culturales.

2.1. Interpretar de forma eficaz los mensajes e intenciones comunicativas de los

demás.

2.2. Interpretar los mensajes transmitidos mediante representaciones o manifes-
taciones artísticas, también en formato digital, reconociendo la intencionalidad del
emisor y mostrando una actitud curiosa y responsable.


Competencia específica 3.

Producir mensajes de manera eficaz, personal y creativa, utilizando
diferentes lenguajes, descubriendo los códigos de cada uno de ellos y
explorando sus posibilidades expresivas, para responder a diferentes
necesidades comunicativas.

Descripción de la competencia específica 3.

En las primeras etapas, la producción y emisión de mensajes tienen
que ver con la necesidad de contacto y satisfacción de las necesidades
más básicas; el lenguaje corporal y gestual es el esencial en ese primer
acto comunicativo. El lenguaje oral, gracias a la interacción con la persona
adulta, se convierte en el vehículo principal de aprendizaje, regulación de
la conducta y expresión de necesidades, ideas, emociones, sentimientos

y vivencias. La prosodia y todos los aspectos no verbales que acompañan
al lenguaje oral cobran ahora una importancia capital.

Conforme se avanza en la etapa, la producción de mensajes permite
también representar aspectos de la realidad vivida o imaginada de una
forma cada vez más personal y mejor ajustada a los distintos contextos
y situaciones comunicativas, a través del uso de diferentes lenguajes. El
alumnado utilizará diferentes formas de expresión de una manera libre
y creativa a partir de su conocimiento e interpretación de la realidad y la
conceptualización y el dominio de los sistemas de simbolización y técnicas
requeridas en cada caso (verbales, no verbales, plásticos, musicales, digita-
les...). El alumnado irá descubriendo, mediante la experimentación y el uso,
las posibilidades expresivas de cada uno de dichos lenguajes, en función
del momento concreto de su proceso madurativo y de aprendizaje.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


3.1. Utilizar el lenguaje oral para expresar y compartir necesidades, sentimientos,
deseos, emociones, vivencias; como regulador de acciones y para interactuar en
diferentes situaciones y contextos.

3.2. Explorar las posibilidades expresivas de los diferentes lenguajes, utilizando

los medios materiales propios de los Mismos.

3.3. Producir mensajes ampliando y enriqueciendo su repertorio comunicativo con

seguridad y confianza.

3.1. Hacer un uso funcional del lenguaje oral, aumentando su repertorio lingüístico
y construyendo progresivamente un discurso más eficaz, organizado y coherente
en contextos formales e informales.

3.2. Utilizar el lenguaje oral como instrumento regulador de la acción en las inte-

racciones con los demás con seguridad y confianza.

3.3. Evocar y expresar espontáneamente ideas a través del relato oral.

3.4. Elaborar creaciones plásticas explorando y utilizando diferentes materiales y
técnicas, y participando activamente en el trabajo en grupo cuando se precise.

3.5. Interpretar propuestas dramáticas y musicales utilizando y explorando diferentes
instrumentos, recursos o técnicas.

3.6. Ajustar armónicamente su movimiento al de los demás y al espacio como
forma de expresión corporal libre, manifestando interés e iniciativa.

3.7. Expresarse de manera creativa, utilizando diversas herramientas o aplicaciones
digitales intuitivas y visuales.


Competencia específica 4.

Participar por iniciativa propia en actividades relacionadas con textos
escritos, mostrando interés y curiosidad, para comprender su funcionalidad
y algunas de sus características.

Descripción de la competencia específica 4.

La etapa de Educación Infantil es el entorno privilegiado para realizar un
acercamiento progresivo al lenguaje escrito como forma de comunicación,
conocimiento y disfrute. Mediante el acercamiento a los textos escritos y su
exploración mediante anticipaciones e inferencias, así como a través de la
observación de modelos lectores y escritores de calidad, se irá despertando
en las niñas y niños la curiosidad por descubrir sus funcionalidades. En la
medida en que avanza en la comprensión de algunas de las características y
convenciones del lenguaje escrito, se incrementa la necesidad de descubrir
la información que contiene, con una actitud lúdica y de disfrute.

Siempre desde el respeto a la evolución de los diferentes ritmos
de desarrollo personal y del conocimiento del proceso a través del cual
las niñas y niños se apropian del sistema de escritura y las hipótesis
que utilizan, se promoverá una aproximación al lenguaje escrito como
actividad inserta en el quehacer cotidiano del aula, como inicio de un
proceso que deberá consolidarse en la Educación Primaria. Las biblio-
tecas jugarán un papel relevante como espacios donde se pongan en
juego las ideas infantiles sobre el porqué y el para qué del lenguaje
escrito, así como lugar de acercamiento al disfrute de los primeros
contactos con la literatura infantil. Del mismo modo, la presencia de
soportes y útiles de escritura variados, en lugares accesibles, serán
una invitación a producir mensajes por placer y a sentir la emoción de
expresar sus pensamientos, vivencias o sentimientos de manera es-
pontánea.


Criterios de evaluación.

PRIMER CICLO                                SEGUNDO CICLO


4.1. Participar en actividades lúdicas de aproximación al lenguaje escrito, mos-
trando una actitud activa.

4.2. Recurrir a escrituras indeterminadas, espontáneas y no convencionales incor-
porándolas a sus producciones con intención comunicativa.

4.1. Mostrar interés por comunicarse a través de códigos escritos, convencionales

o no, valorando su función comunicativa.

4.2. Identificar de manera acompañada alguna de las características textuales y
paratextuales mediante la indagación en textos de uso social libres de prejuicios y
estereotipos sexistas.

4.3. Recurrir a la biblioteca como fuente de información y disfrute, respetando sus
normas de uso.


Competencia específica 5.

Valorar la diversidad lingüística presente en su entorno, así como otras
manifestaciones culturales, para enriquecer sus estrategias comunicativas
y su bagaje cultural.

Descripción de la competencia específica 5.

La riqueza plurilingüe del aula y, en su caso, el aprendizaje de lenguas
extranjeras se convierte en un elemento de particular importancia, ya que
favorece la exposición a lenguas distintas de la familiar de cada niña o

niño, así como una aproximación a las mismas a través de interacciones
y actividades lúdicas. A partir de ello, surge la necesidad de educar en
el respeto y la valoración del bagaje lingüístico y sociocultural propio y
ajeno, entendiendo la pluralidad lingüística y dialectal como un elemento
enriquecedor que proporciona las claves para una mayor y mejor com-
prensión  del mundo. También las manifestaciones y representaciones
socioculturales constituyen un marco privilegiado para la comunicación.
La  pluralidad de sus lenguajes invita a promover el reconocimiento de las


Página 7264 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


semejanzas y diferencias entre sus códigos y a desarrollar la sensibilidad
hacia distintos referentes culturales, prestando una especial atención a
la literatura infantil.

De todo ello se espera que surja un diálogo lleno de matices entre
las diferentes lenguas y manifestaciones culturales que generará un am-

plio abanico de conocimientos implícitos. En ese proceso, las palabras
actuarán como nexo de unión desde el que enriquecer el bagaje cultural
y desarrollar la sensibilidad y la creatividad, ofreciendo a la infancia, si-
multáneamente, la llave de acceso a una ciudadanía crítica, solidaria,
igualitaria y comprometida con la sociedad.

Criterios de evaluación.


PRIMER CICLO

5.1. Relacionarse con naturalidad en la realidad lingüística y cultural del aula.

5.2. Manifestar interés y disfrute hacia actividades individuales o colectivas rela-
cionadas con la literatura infantil, las obras musicales, los audiovisuales, las danzas
o las dramatizaciones, avanzando en una actitud participativa.

5.3. Manifestar disfrute con obras musicales, audiovisuales, danzas o dramatiza-
ciones, avanzando en una actitud participativa.

SEGUNDO CICLO

5.1. Relacionarse de forma respetuosa en la pluralidad lingüística y cultural de su
entorno, manifestando interés por otras lenguas, etnias y culturas.

5.2. Participar en interacciones comunicativas en lengua extranjera relacionadas
con                                rutinas y situaciones cotidianas.

5.3. Participar en actividades de aproximación a la literatura infantil, tanto de carácter
individual, como en contextos dialógicos y participativos, descubriendo, explorando
y apreciando la belleza del lenguaje literario.

5.4. Expresar emociones, ideas y pensamientos a través de manifestaciones ar-
tísticas                                 y culturales, disfrutando del proceso creativo.

5.5. Expresar gustos, preferencias y opiniones sobre distintas manifestaciones
artísticas, explicando las emociones que produce su disfrute.

2.–Saberes básicos

A.–Intención y elementos de la interacción comunicativa.


A.1.

A.2.

A.3.

A.4.

A.5.

A.6.

A.7.

A.8.

PRIMER CICLO

El deseo de comunicarse y valoración de formas diversas de comunicación
proxémica. La emoción, el afecto, la proximidad o distancia respetuosa
como base del intercambio comunicativo y vínculo afectivo, en base a la
iniciativa de la niña o del niño en la búsqueda de distancia, cercanía o
contacto.

La expresión facial y corporal: gestos de intención, necesidad, estados de

ánimo, y sensaciones que los acompañan.

El contacto e intercambio visual, táctil, sonoro, de acoplamiento corporal en
las conversaciones.

Las primeras interacciones tónico-emocionales y posturales. Expresiones
faciales                             y gestuales. El diálogo corporal.

Nanas, canciones de arrullo y juegos de regazo.

Actitudes comunicativas significativas: atención conjunta, mirada referencial
y comprensión de las expresiones emocionales y afectivas de los y las
demás.

Contextos de interacción y vínculo.

Estrategias que facilitan los intercambios en situaciones comunicativas que
potencian el respeto, igualdad, equidad, diversidad y singularidad: el contacto
visual con el y la interlocutor e interlocutora, la escucha atenta, el turno de
diálogo y la alternancia.

SEGUNDO CICLO

El deseo de comunicarse. Repertorio comunicativo y elementos de comuni-
cación no verbal. Respetando periodos de silencio y provocando situaciones
en contextos orales variados.

Comunicación interpersonal: empatía y asertividad en conversaciones con-
textualizadas.

Convenciones sociales del intercambio lingüístico en situaciones comunicati-
vas: atención, escucha activa, turnos de diálogo y alternancia que potencien
el respeto, la igualdad y la equidad.

B.–Las lenguas y sus hablantes.


B.1.

B.2.

B.3.

PRIMER CICLO

Repertorio lingüístico individual.

Realidad lingüística del aula y del entorno. Palabras o expresiones que
responden a sus necesidades o intereses.

SEGUNDO CICLO

Repertorio lingüístico individual. Acogida de las diferentes lenguas de la
comunidad educativa.

La realidad lingüística de la comunidad educativa. Fórmulas o expresiones
que responden a sus necesidades o intereses.

Usos comunicativos y funcionales de las lenguas en los diferentes momentos
de la vida cotidiana.

C.–Comunicación verbal oral. Expresión, comprensión, diálogo.


C.1.

C.2.

C.3.

C.4.

C.5.

C.6.

C.7.

PRIMER CICLO

El lenguaje oral en situaciones cotidianas: primeras conversaciones con

sonidos, vocalizaciones y juegos de interacción.

Expresión de necesidades, vivencias, emociones y afectos.

Lenguaje oral como regulador de la propia acción, actuación o actitud.

Repertorio lingüístico: situaciones comunicativas, conversaciones colec-
tivas.

La expresión sonora y la articulación de las palabras. Juegos de imitación,
lingüísticos y de percepción auditiva, que nacen de la iniciativa de las niñas
y  niños.

Comprensión del mundo y de mensajes a través de la escucha activa de
niñas y niños y personas adultas.

Uso de vocabulario comprensible y rico, que responda a la situación, con-
creción, contextualización y momento en el que vivimos cotidianamente en
las escuelas.

SEGUNDO CICLO

El lenguaje oral en situaciones cotidianas: conversaciones, juegos de inte-
racción social y expresión de vivencias.

Utilización de géneros orales formales e informales en situaciones contex-
tualizadas del aula.

Intención comunicativa de los mensajes. Creación de situaciones comuni-
cativas                           reales.

Verbalización de la secuencia de acciones en una acción planificada.

Discriminación auditiva y conciencia fonológica.

Situaciones relacionadas con los rituales del aula. Estructuras para llevar
una comunicación funcional.

Comprensión de mensajes a través de la reformulación de ideas, preguntas
e imágenes.


Martes, 7 de junio de 2022                                  Número 112 - Página 7265


D.–Aproximación al lenguaje escrito.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO


D.1.

D.2.

D.3.

D.4.

D.5.

D.6.

D.7.

D.8.

D.9.

Formas escritas y otros símbolos y signos presentes en el entorno.

Acercamiento a los usos del lenguaje escrito, que parten de la iniciativa de
la niña y del niño.

Acercamiento a las propiedades del código escrito, que parten de la iniciativa
de la niña y del niño.

Pluralidad de tipologías textuales en diversos soportes. Lectura de imágenes
(fotografías, ilustraciones, obras de arte, cómics de diversas corrientes y
estilos artísticos).

Cuidado y respeto por los libros, álbumes.

Los usos sociales y culturales de la lectura y la escritura. Funcionalidad y

significatividad en situaciones comunicativas.

Pluralidad de tipologías textuales. Textos escritos en diferentes soportes.

Intención comunicativa y acercamiento a las principales características
textuales y paratextuales. Primeras hipótesis para la interpretación y com-
presión.

Las propiedades del sistema de escritura: hipótesis cuantitativas y cuali-
tativas.

Aproximación al código escrito, evolucionando desde las escrituras indeter-
minadas                             y respetando el proceso evolutivo.

Otros códigos de representación gráfica: imágenes, símbolos, números...

Iniciación a estrategias de búsqueda de información, reelaboración y co-
municación.

Situaciones de lectura individual o a través de lectores modelos de refe-
rencia.

Acercamiento a obras literarias de escritores y escritoras de calidad, no
únicamente a textos adaptados a la infancia.

E.–Aproximación a la educación literaria.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO


E.1.

E.2.

E.3.

E.4.

E.5.

Textos literarios infantiles orales y escritos con contenido libre de prejuicios
y estereotipos sexistas, que recojan los retos del siglo XXI y desarrollen
valores sobre cultura de paz, derechos de la infancia, igualdad y diversidad
de género, la diversidad funcional y étnico-cultural.

Situaciones de lectura. Variedad de tipologías textuales en las bibliotecas de
aula o de centro. Vínculos afectivos y lúdicos a través de modelos lectores
de referencia.

Complementariedad en las historias entre veracidad y fantasía. El binomio
fantástico. Creación de mundos imaginados o fantásticos.

Textos relacionados con la literatura infantil, oral y escrita, libres de estereo-
tipos sexistas y que recojan los retos del siglo XXI, desarrollando valores
sobre cultura de paz, derechos del niño, igualdad de género y diversidad
étnico-cultural.

Vínculos afectivos y lúdicos con los textos literarios incluyendo variedad de
tipologías textuales en las bibliotecas de aula.

Interacciones dialógicas en torno a textos literarios libres de prejuicios y
estereotipos sexistas.

Aproximación a la lectura respetando las fases de adquisición de la misma
según el momento evolutivo individual.

Utilización de la biblioteca tanto del aula, de centro como del barrio como
fuente de información y disfrute.

F.–El lenguaje y expresión musicales.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO


F.1.

F.2.

F.3.

F.4.

F.5.

F.6.

Reconocimiento, evocación y reproducción de canciones y otras manifes-
taciones musicales de calidad sonora y rítmica. Sentimientos, afectos y
emociones que transmiten.

Posibilidades sonoras y expresivas de la voz, del cuerpo, de los objetos y
de instrumentos.

La escucha como descubrimiento y disfrute del entorno. Escucha de música

en vivo, escenificación original de las músicas.

Cualidades de silencios y sonidos.
Entonación y ritmo.

Posibilidades sonoras, expresivas y creativas de la voz, el cuerpo, los objetos
cotidianos de su entorno y los instrumentos.

Propuestas musicales en distintos formatos.

El sonido, el silencio y sus cualidades. El código musical.
Intención expresiva en las producciones musicales.

La escucha musical como disfrute.

Escucha de diferentes géneros musicales. Acercamiento a músicos desta-
cados en la historia musical, sin reducir la escucha a obras creadas para
la infancia.

G.–El Lenguaje y la expresión plásticos y visuales.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO


G.1.

G.2.

G.3.

G.4.

Materiales específicos e inespecíficos, colores, texturas, técnicas y proce-
dimientos artísticos.

Líneas, trazos, puntos, manchas, huellas, composición, texturas gráficas; la
expresión abstracta y figurativa.

Consciencia del yo y de la alteridad a través de las expresiones plásticas.

Expresiones plásticas y visuales. Otras expresiones artísticas. La expresión
y                          comunicación artística como experiencia vital.

Materiales específicos e inespecíficos, elementos, técnicas y procedimientos

artísticos.

Intención expresiva de producciones a través de la pintura, escultura, arqui-
tectura,                          fotografía y cine.

Manifestaciones plásticas variadas. Diferentes corrientes y géneros artísti-
cos. Acercamiento a diferentes artistas locales o reconocidos mundialmente
potenciando la igualdad de género.

H.–El lenguaje y la expresión corporales.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO

H.1.   Expresión libre y espontánea a través del gesto, tono y movimiento.    Posibilidades 
expresivas y comunicativas del propio cuerpo en actividades

individuales y grupales libres de prejuicios y estereotipos sexistas.

H.2.   Desplazamientos por el espacio.                   Juegos de expresión corporal y dramática.


H.3.

H.4.

Juegos de imitación, simulación y representación a través del cuerpo y de

diferentes técnicas dramáticas.

La gramática teatral: actuaciones, entonaciones, escenografías, actor-actriz/
espectador-espectadora, cambio de roles, monólogos y diálogos, el juego
dramático.

Acercamiento a los tipos y géneros de danzas.

La representación teatral y sus recursos teatrales.


Página 7266 - Número 112                                  Martes, 7 de junio de 2022


H.5.

H.6.

PRIMER CICLO

Juegos de “fingir qué”. Posibilidades narrativas. Tramas de las historias.

Danzas diversas estéticas: clásicas y contemporáneas, de diversas cul-
turas.

SEGUNDO CICLO


I.–Alfabetización digital.

PRIMER CICLO                             SEGUNDO CICLO

I.1.                                     Uso contextualizado de aplicaciones y herramientas 
digitales con distintos

fines: creación, comunicación y aprendizaje.

I.2.                                    Uso saludable y responsable por parte del docente de las 
tecnologías digitales.

Frenar la hiperestimulación tecnológica.

I.3.                                     Lectura e interpretación crítica de imágenes e información 
recibida a través

de medios digitales.

I.4.                                     Función educativa de los dispositivos y elementos 
tecnológicos de su en-

torno.


ANEXO III

Situaciones de aprendizaje

La adquisición efectiva de las competencias clave descritas en el
anexo I del presente decreto foral se verá favorecida por el desarrollo de
una metodología que reconozca a las niñas y niños como agentes de su
propio aprendizaje.

La infancia debe ser reconocida como una etapa con saberes propios,
en la que cada niña y cada niño es capaz de manifestarlos en los diversos
lenguajes, todos importantes y tejidos entre sí. Por ello, la educadora o
educador debe estar dispuesto a permitir aflorar lo que la niña o el niño
sabe                                y quiere manifestar.

Desde el respeto a las diversas etapas madurativas por las que
atraviesan las niñas y niños, es importante no forzar aprendizajes. Por
ello, se propone el diseño de situaciones de aprendizaje estimulantes,
significativas e integradoras, bien contextualizadas y respetuosas con el
proceso de desarrollo integral del alumnado en todas sus dimensiones,
que tengan en cuenta sus potencialidades, intereses y necesidades, así
como las diferentes formas de comprender la realidad en cada momento
de la etapa. Situaciones de aprendizaje que les ayuden a evolucionar y
a avanzar en sus procesos, respetando sus tiempos singulares y ofer-
tando retos que les ayuden a seguir avanzando en su proceso personal
y social.

Las situaciones de aprendizaje deben plantear un reto o problema de
cierta complejidad en función de la edad y el desarrollo de la niña o del niño,
cuya resolución creativa implique la movilización de manera integrada de
lo aprendido en las tres áreas en las que se organiza la etapa. Deben partir
de la realización de distintas tareas y actividades, con un planteamiento
claro y preciso de los objetivos que se esperan conseguir, y cuyo logro
suponga la integración de un conjunto de saberes básicos.

Por ser las tres áreas ámbitos de experiencia intrínsecamente relacio-
nados entre sí, se requiere un planteamiento educativo que promueva la
configuración de situaciones de aprendizaje holísticas, significativas, con
sentido experiencial y ricas, valiosas y variadas, que ayuden a establecer
relaciones                        complejas entre todos los elementos que las conforman.

Teniendo en cuenta que una de las mayores fuentes de aprendizaje
en el aula es el grupo de iguales, se propondrán situaciones diversas
para fomentar tanto el trabajo en equipo y cooperativo, como el trabajo
en pareja e individual, favoreciendo organizaciones en pequeños grupos
que puedan estar haciendo, de manera simultánea, recorridos o travesías
de aprendizaje diversos, con propuestas y proyectos elegidos por ellas
y ellos, con los que se comprometen, asumiendo responsabilidades indi-
viduales y trabajando de manera cooperativa para afrontar la resolución
del reto planteado.

Estas situaciones favorecerán la transferencia de los aprendizajes
adquiridos a la resolución de un problema de la realidad cotidiana de la
niña   o niño, en función de su progreso madurativo. En su diseño, se debe
favorecer el desarrollo progresivo de un enfoque crítico y reflexivo. Así
mismo, se deben abordar aspectos relacionados con el interés común,
la sostenibilidad, el respeto a la diferencia o la convivencia, iniciándose
en la gestión de las posibles situaciones de conflicto mediante el diálogo
y el consenso. De igual modo, se deben tener en cuenta las condiciones
personales, sociales o culturales de las niñas y niños, para detectar y dar
respuesta                            a los elementos que pudieran generar exclusión.

El diseño de las propuestas debe partir de los intereses y motivaciones
de las niñas y niños, detectados por la observación de hacia dónde dirigen
su mirada curiosa. Estas propuestas no deben ser reducidas, sesgadas
ni simplificadas, sino que deben tener en cuenta todas las capacidades
de las niñas y niños.

La evaluación en esta etapa tomará como referencia las características
individuales de cada niña y niño, el ritmo de aprendizaje, la forma parti-

cular de aprender, sus excelencias y sus aportaciones, considerando los
diferentes caminos para llegar a un mismo aprendizaje. Para la evaluación
de estos procesos de aprendizaje se utilizarán registros de observación,
interpretando y extrayendo cada logro, por lo que es importante investigar
y documentar los procesos acontecidos, no sólo los resultados, dando
valor a los recorridos individuales y grupales.

F2208127

1.3. ORDENACIÓN DEL TERRITORIO Y

URBANISMO

ORDEN FORAL 65E/2022, de 12 de mayo, del consejero de Ordenación
del Territorio, Vivienda, Paisaje y Proyectos Estratégicos, por la
que se aprueba definitivamente el expediente de modificación
del planeamiento municipal iniciado para creación de una unidad
de ejecución, UD-33 de vivienda unifamiliar aislada en parte de
la parcela 976 del polígono 2 de Arróniz, cuyo cambio actual en
catastro se recoge como parcela 208 del polígono 2 de Arróniz,
promovido                          por Iker Ochoa Lara.

El Ayuntamiento de Arróniz ha presentado ante el Departamento de
Ordenación del Territorio, Vivienda, Paisaje y Proyectos Estratégicos, para
su aprobación definitiva, el expediente descrito en el encabezamiento.

El objeto del expediente consiste en creación de una unidad de eje-
cución, UD-33 de vivienda unifamiliar aislada en parte de la parcela 976
del polígono 2 de Arróniz, cuyo cambio actual en catastro se recoge como
parcela 208 del polígono 2 de Arróniz.

Mediante Resolución 628E/2021, de 24 de junio, del director general
de Medio Ambiente se formula informe ambiental estratégico de la mo-
dificación Estructurante del Plan Urbanístico Municipal de Arróniz, en la
parcela 976 del polígono 2, considerando que no tiene efectos ambienta-
les significativos. Dicha resolución fue publicada en el Boletín Oficial de
Navarra número 171 de 23 de julio de 2021.

Vista la documentación aportada, así como el informe del Servicio
de Territorio y Paisaje, se considera procedente su aprobación definiti-
va.

De conformidad con lo expuesto, y en virtud del Decreto Foral 262/2019,
de 30 de octubre, por el que se aprueba la estructura orgánica del De-
partamento de Ordenación del Territorio, Vivienda, Paisaje y Proyectos
Estratégicos,

ORDENO:

1.º Aprobar definitivamente el expediente de modificación del planea-
miento municipal iniciado para creación de una unidad de ejecución, UD-33
de vivienda unifamiliar aislada en parte de la parcela 976 del polígono 2
de Arróniz, cuyo cambio actual en catastro se recoge como parcela 208
del polígono 2 de Arróniz, promovida por Iker Ochoa Lara.

2.º Señalar que esta orden foral no agota la vía administrativa. Los
interesados que no sean Administraciones Públicas podrán interponer
recurso de alzada ante el Gobierno de Navarra contra este acto aprobatorio
de control de legalidad, en el plazo de un mes a partir del día siguiente
a la práctica de la notificación de la presente orden foral o, en su caso,
publicación en el Boletín Oficial de Navarra.

Y contra la normativa urbanística aprobada se podrá interponer recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el plazo de dos meses,
desde la publicación de su contenido en el Boletín Oficial de Navarra a
instancia del Ayuntamiento correspondiente.

Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-
administrativo, en el plazo de dos meses, ante la Sala de lo Contencioso-

